ا 8 وو و الت 


5 ع رمس ملا 
يات احَدَالمَإهليدي 
المؤسكية ١07٠م‏ 
تيت رتاوم 


امسر عاضر هزرارقتف 


الممرريس يكلية را رالعليم - عاممَة الما هه 


دار الكنب العامية. 


جميع الحقوق محفوظة 
غخطوءلامه 6 
لعنرععع.: فاطو الم 
5 010115 10105 


جميع حقوق الملكيية الأدبية والفنية محفوظضة 
لدارالكتب العلمية بيسروت- لبنان. 
ويحظر طبع أو تضوير أو ترجمة أو إعادة تنضبيد الكتاب كاملا أو 
مجزأً أوتسجينه على أشرطة كاسيت أوإدخساله على الكمبيوتر 
أو برمجته على اسطوانات ضوئية إلا بموافقة الناشفر خطياً 
لاط عأطوء عناأوبااعءاع 
0ه - انماع طم لتم اا-ام 010) !الم :03 
بل6أ3اكمقا عط لإهمه مملغدءأاطنام 5أطا كه وم ولح 
,7635 [0ة لاط 01 10,00 لاصة مأ فعأناطأرأوأل ,لعمعن0م/مهة 


ع1 أناهط أله ,لمعاذلزة لولاعأراع: نه 0856 0815 3 مأ 510:60 01 
.56 أاطنام عط©أ أه دمأك5أاصعم معاون رواميم 


8 5أأ5نااعا» 15أه1ط 
قطنا - مأبامعرو8 813/إأل ألم طم1ه0>ا-اله :05 


ل 6 ناه مالعنال 01م 6500م عأنام1 ذه االرعاصا أوع ١١‏ 
آلا5 181 أ5أوع اقمع '0 ,)عأممءمأ0لام عل بعأأل0ة1 عل ,مع أزل6 :0 
0 عألا10 ؟لاعأ0)0103 ,0.0 ,16أعناوؤ5أل ,03556116 
ع6صوأة دوللوة5رم انيه" ذمة ,عااع 3م ناه عمغتامة ,عالوة 

.)لاق ]أل6 ٠"‏ 06 


الطبعة الأولى 


م1414 ها 


دارالكنب العلميق 


بجيروت - كان ' 
رمل الظريض - شارع اليحتري - بناية ملكارت 
الإدارة العامة: عرمون - القبة - مبنى دار الكتب العلمية 
هاتف وفاكس: 28248٠١/١1١/17/1‏ (ه الكح+) 
صندوق بريد: 1474 - ١١‏ بيروت - لبنان 


طةلإنحم|أ-لم مم1ه>ا-ام :03 
موموطاع ا - أنماع8 
ماع 1 .85109 أمقااع/ا .51 لارمخطم8 ,أأمد2-ام أمصةظ 
م011 لوه 
5 طولاتصماا-امة طمأهكا-الم ,03 - مناممقم 
503 (5 961+ ) نبروع غ8 أ 1 
ممصوق6ة ا - أنراع8 11-9424 :يام8. 6.0 


طةلااص |ا-الم طبذأب>ا-الم :03 
قطنا - طانامنلاع8 
مهما 16 بأمقااءاا .مم ,لإتماطه8 عرا8 ,لمج -ام امج8 
أمغمةن دمللة اس صاصم 
طقلاتملا-لف طامامكاداه عونا .صما - منامصة)م 
0/13 (5 961+ ) يوط 8 ا 
موطنا - طاناملاع8 11-9424 :مم 


0 
ا 


ل 


1581 2-7451-2984-8 


| | ظ آ ١‏ 1 
0 274521129 8 7لو 


/60110. اهنا د | ذ-ات. يعيبيم/ :جااطا 


ه.أ هلزأ صم |أ-لق 521656 :اأقودهة 
لمع . الهنزأ در ذ-اد هما 
مع طلقنزاصم أ اق دنم لبزوط 


تقديم م 


لالب 
وت 
جد 01 
تقددم 


الحمد لله الذى شرفنى بتيسير كتاب يخدم كتابه ووفقق أن أذلل لذن لطلذيه: 

فعلى الرغم من كون هذا الكتاب العظيم هو أول معجم عربى» بل من أسبق المعاجم 
وضعًا للغات العالم أجمع؛ على الرغم من ذلك كله فإن معرفة عامة الدارسين به محدودة 
للغاية» كما أن إفادة خاصتهم منه محدودة كذلك. 

ويرحع ذلك فى رأيى إلى عامل أساس: ألا وهو ذلك الترتيب العجيب الفذ الذى 
ابتكره الخليل بن أحمد فى صنعة كتاب العين. 

ذلك أنه قد رتب مواده بحسب ترتيبه الخاص للحروف العربية» ذلك الترتيب الذى 
راعى فيه الخليل ترتيب تلك الحروف فى النطق. 

حيث بدأ ترتيبه بأعمق تلك الحروف فى النطق وأبعدها مخرحًا فى تصوره وهو 
(العين) ثم تدرج فى الترتيب بحسب عمق المخرج وبعده حتى انتهى إلى أقربها مخرجا 
وهى الحروف الشفوية» وهى (الفاء والباء والميم) ثم الحروف الهوائية وهى حروف المد 
(الواو والألف والياء) أو الجوف كما سماها الخليل» مضافا إليها الهمزة عنده. 

قال الخليل: فأقصى الحروف كلها العين ثم الحاء ولولا بحة فى الحاء لأشبهت العين 
لقرب مخرجها من العين. ثم الهاء ولولا هتة فى الها وقال مرة وههة» لأشبهت:الحاء 
لقرب مخرج الهاء من الحاء. فهذه ثلاثة أحرف من حيز واحد بعضها أرفع من بعض» 
ثم الفاء والغين فى حيز واحد كلهن حلقية» ثم القاف والكاف لهويتان» والكاف أرفع؛ 
حيز واحدء والهمزة فى الهواء لم يكن لها حيز تنسب إليه(2. 


.5/281//١ مقدمة العين بتحقيق د (مهدى المخزومى؛ ود/إبراهيم السامرائى‎ )١( 


: تقديم 

وهذا الترتيب كما ترى لا يكاد يعرفه أحد من عامّة المشتغلين باللغة. 

أما حاصتهم فليسوا على كلمة سواء إزاء ذلك الترتيب الذى ارتآه الخليل لحروف 
العربية» فقد حالفوه فى ترتيب بعض تلك الحروف تقديما وتأخيرً. 

ومن ثم لم يبق إلا طريقة واحدة لمن أراد أن يكشف عن كلمة فى معجم العين, 
وهى أن يستظهر ترتيب الخليل ويحفظه عن ظهر قلبء ثم يعانى مراجعة ذلك الترتيب 
عدا كاين وري هاي ليك اجيج بواج إلواير تع لاز ايده 
كلما نسيه. 

اماس اق تلفي لسقاد ل جرد لتم فوسل لنت يدلا 
المعجم النفيس مقصورًا على الخاصة من ذوى الهمم العالية. 

ولما كان لذلك المعجم من الفائدة للعامة مالا يقل عن فائدته للخاصة؛ ابتغينا تيسيره 
وتذليله لهم بإعادة ترتيبه على الترتيب الذى اعتادوه فى المعاجم الحديئة على حروف 
الهجاع. () سني ند نرق ند روي حا سر ساح شبح جروا وات 0 إلخ)2"0. 

وترجع فائدة هذا المعجم لعموم الدارسين إلى كونه قد اشتمل على أصول العربية 
الفصيحة الخالية من الغريب المستهجن الذى ترجع غرابته - غالبا - إلى مخالفته لسنن 
الفصاحة التى كان عليها عصر الخليل. 

وإن الخليل قد أحصى العربية إحصاء تامّاء وبذلك هيأ مادة مصنفة معروفة لمن جاء 
بعده من اللغويين الذين صنفوا المعجمات. لقد اهتدى الخليل إلى طريقة «التقليب» التى 
استطاع بها أن يعرف المستعمل من العربية والمهمل فعقد الكتاب على المستعمل وأهمل 
ما عداه. 

حتى إذا تم إحصاء اللغة من الثنائى إلى الثلاثى فالرباعى فالخماسى كان ذلك إيذانا 
ببدء مرحلة التدوين العلمى للعربية. 

ومع ذلك لم يستطع معاصروه أن يضيفوا شيئًا أو يقوموا .ما قام به كمالم يستطع 


)١(‏ نشير هنا إلى أن الأصل الذى اعتمدناه» وقمنا بترتيبه هو مطبوعة العين الكاملنة فى ثمانية 
أجزاء» والتى نشرتها وزارة الثقافة والإعلام بالجمهورية العراقية سنة ١9/8٠١‏ ط دار الرشيد 
للنشر» بتحقيق الفاضلين: د/ مهدى المخزومى» د/ إبراهيم السامرائى» وقد أفدنا .مطبوعة 
ومخطوطات مختصر العين فى تصحيح بعض. هنات المطبوع؛ كما أفدنا فى ذلك كذلك من سائر 
العادح ركيب الحركية الله يقل ارا إلى بعض تلك التصحيحات فى مواضعها من الكتاب» 
كما أشرنا فى الهوامش إلى ما أفدنا من تلك المطبوعة بقولنا: لوت برس يمدي 
المحطوطة بقولنا: فى بعض النسخ. 


0-3 


تعديم ن 
من خلفه أن يأتى .ما أتى. كان كل جهد الذين خلفوا الخليل أن يفيدوا من نظام العين 
فيصنفوا معجمات اتخذ أصحابها منه أساسًا لها كما فعل ابن دريد فى الجمهرة 
والأزهرى فى والتهذيب». 

إن عملية إحصاء العربية وحدها تعد العملية الكبرى التى هيأت لجميع أصحاب 
المعجمات المطولة المادة التى عقدوا عليها أبوابهم وفصولهم. 

ونستطيع أن نؤكد أن ما أضافه هؤلاء إلى ما جاء به الخليل لا يتناول المواد الأساسية 
إنما هى إضافات ثانوية كزيادة فى الشواهد من شعر وقرآن وحديث أو نسبة أبيات إلى 
أصحابها لم تنسب فى «العين). 

لعلنا بحد فى المعجمات المطولة كلسان العرب وتاج العروس أشياء لا نجدها فى «العين» 
وذلك لأن ابن منظور صاحب اللسان والزبيدى صاحب التاج وأمثالهما من المتأخرين قد 
سجلوا كلمات لم تكن معروفة بفصاحتها فى عصر الخليل مثلا أو عصر الجوهرى 

وهذا يعنى أن معيار الفصاحة فى خلال القرون الثانى والثالث والرابع للهجرة غيره 
فى القرون المتأحرة(2. 

أما عن فائدة هذا المعجم للخاصة فنريد أن نوضح حقيقة مهمة لأولفك الذين لم 
يستقرئوا هذا المعجم استقراء حيدَاء حيث بهرتهم مقدمته فظنوا أن مباحث اللغة 
وأسرار علم الأصوات»؛ ودقائق التصريف وغير ذلك من العلوم التى برع فيها الخليل قد 
اقتصر فى إيرادها على مقدمة كتابه وحدها. 

ونحن نريد أن نصحح هذا الخطأء فنبين أن الخليل قد بث علومه وفرقها فى ثنايا كتابه 
كله بحسب ما عرض له من المسائل والفنون» ولم يقتصر فى إيراد المباحث اللغوية على 

وقد اتسعت المسائل التى تكلم عليها الخليل فى كتابه لتشمل علوم العربية كلها من 
معجم وأصوات وفقه ولغة ونحو وصرف وعروض وبلاغة('2 وأدب ومعرفة بأيام العرب 
وغير ؤللك: 
)١(‏ مقدمة العين بتحقيق د/ مهدى المخزومى» ود/ إبراهيم السامرائى 8/١(‏ - 8). 
(؟) اقتصرت فى هذه المقدمة على إيراد بعض المواضع التى تختص بعلم اللغة والأصوات وهو العلم 

الذى نال من الخليل عناية كبيرة فى كتابه هذا بعد المعجم وفقه اللغة؛ وأنبه هنا إلى أننى قد 

نبهت فى تعليقاتى فى ثنايا الكتاب على بعض ما نبه عليه الخليل من مسائل علوم العربية 

المختلفة, ولم ورد ذلك فى هذه المقدمة تحاشيا للتكرار والإطالة. وانظر بعض ما أشرنا إليه م 

ثنايا الكتاب من هذه المسائل فى مختلف علوم العربية. 


5 ش تقديم 

وسوف نورد هنا جملة من تلك الإشارات العلمية الدقيقة التى فرقها الخليل فى ثنايا 
كتابه لتكون كالدليل والمثال على ما ذكرنا. 

فمن ذلك على سبيل المثال ما ذكره فى أول أبواب كتابه بعد المقدمة؛ وهو( باب 
العين مع الحاء والهاء والخاء والغين). 

ففى هذا النصّ يشير الخليل إلى أكثر من ظاهرة من الفلواهر اللغوية التى شغلت 
حيزا كبيرا من الدراسات اللغوية بعده» وذلك مثل ظاهرة النحت التى بحثها اللغويون 
بعده وسموها بالاسم نفسه الذى سماها الخليل به. 

وكذلك البحث فيما يأتلف من الأصوات وما لا يأتلف» والاستدلال بذلك على 
اللفظ العربى الأصيلء والتفرقة بينه وبين اللفظ الدحيل. 

ومثل قوله فى: موضع آخر: وكل صاد قبل القاف إن شعت جعلتها سينا لا تبالى 
ا ل ل العداد د 

بعض الأحيان أحسن» والسين فى مواطن أخرى أجود». 

وقش اع ازن بنيز كلم لقال لقره قن المحكم فى هذا الموضع بعينه مادة 
(صقع) فقال: ووكل صاد وسين تحىء قبل القاف. فللعرب فيها لغتان: منهم من يجعله 
ا رس كد ا لج ل 
تكونا فى كلمة واحدة:؛ إلا أن الصاد فى بعض أحسنء والسين فى بعض أحسن»”(") 

والخليل يلفتنا فى هذا الموضع إلى ظاهرة لغوية مهمة؛ وهى ظاهرة الإبدال فى 
الأصوات» وقد نالت حظا كبيرا من عناية الدارسيين بعده بفضل إشارته إليها. 

1 7 فخ حنذا الاب وهو ياب ادال أيهناء قله والكمع مسبعمل فى 
الصقع..)! 

ل 
هذيين المثالين على سبيل الاستشهاد. 

ل ل كينا 


)١(‏ المحكم »)84/١(‏ وانظره بتحقيقنا كذلك كاملاً (ط) دار الكتب العلمية. وذكره ابن منظور 
فى لسان العرب بلفظ ابن سيده كذلك ولم يشر إلى مصدره. انظر: اللسنان (صقع) 
79/5 0). 

؟) انظر-مادة (سقع). 

() انظر مادة (قعس). 


تقديم 1 
والخليل يشير هنا إلى ظاهرة لغوية مهمة وهى ظاهرة توكيد المعنى بتكرار الحرف 
وتضعيفه وهذا يدل على التفاته إلى بحث هام طلما أولاه عناية فائقة فى كتابه العينء 
وفيما نقله عنه سيبويه فى الكتاب وهو العلاقة بين بنية الكلمة ومعناهاء وأن زيادة المبنى 
تؤدى إلىتزيادة المع 09 | 

والحق أن تتبع مثل هذه المواضع يحتاج إلى دراسة مستقلّة؛ شان كنات للف 
الإشارات بمثابة الفتح على الدارسين الذين تسلموا الراية من بعد الخليل إلى يومنا هذاء 
وقد كتبت بوحى هذه الإشارات بحوث ودراسات عديدة؛ يرجع الفضل فيها إلى علم 
الخليل وإلى كتابه هذا. 

أما ما أودعه الخليل فى مقدمة كتابه فهذا هو ما التفت إليه كثير من الباحثين أولوه 
عناية خاصة» فأحببنا هنا أن ننبه أمثال هؤلاء الباحئين إلى أن فى ثنايا هذا الكتاب 
العظيم ما لا يقل عمًا أودعه الخليل فى مقدمة كتابه من المباحث والفوائد فى علم 
الأصوات وفى الدراسات اللغوية عامّة. 

هذاء وأسأل الله تعالى أن يجزل لنا المثوبة فيما بذلناه من جحهد فى -خدمة هذا الكتاب 
وتيسيره وتذليله للباحثيين» وأن يجزى عنى الإخوة الأفاضل المساعدين لى فى هذا العمل 
خير الجزاء وأسألة سبحانه أن يتفع بهذا العمل عباده؛ ويجرينا عليه المسنى وزيادة» إثه 
سبحانه ولى ذلك وهو على كل شىء قدير. 

وكتبه العبد الفقير إلى عفو ربه 
عبد الحميد هنداوى 
الجيزة فى ”١‏ رمضان المعظم سئة 419 ١ه.‏ 
08 ممم 
ا 3 


)١(‏ انظر تتبعنا لكلام الخليل وسيبويه وبحثا نفيسًا فى هذا الموضع فى رسالتى للدكتوراة (التوظيف 
البلاغى لصيغة الكلمة) مخطوطة يمكتبة دار العلوم» فى المبحث الخاص بالعلاقة بين الصيغة 
والمعنى (صه ١‏ إلى ص 5")» وانظره أيضا فى حديئى عن دور اللغويين فى نشأة البحث 
البلاغى فى كتابى (أضواء على مسيرة اللاغة العربية). دار الثقافة - مصر. 


نبذة من حياة الخليل7» 

رغم شهرة الخليل بالبصرىء فإنه قد ولد فى مدينة أخرى» هى مدينة عمان على 
شاطىء الخليج الفارسى عام ٠ ٠‏ هه ولكن نشأته بالبصرة غلامَاء وتلقيه العلم بها 
تلميذاء ورياسته لمدرستها شيخا جعلته يشتهر بهذا اللقب» وقد كان الخليل من أولفك 
العلماء القلائل الذين انحدروا من أصل عربى صرف إذ ينتسب إلى بطن فرهود من قبيلة 
الأزد» وهو وإن عرف أيضًا بالفراهيدى إلا أن بعضهم يصر على تصحيح النسبة إلى 
الفرهودى. 

لم يكن الخليل على حظ كبير من الغنى والسعة» فقد رضى وقنع بعيشته الزهيدة 
المتواضعة» وذلك لكثرة انشغاله بالعلم والتفكير» ولرضاه النفسى بحالته كما هىء وهذا 
ما يفسر لنا السبب فى رفضه أن يكون مؤدبًا لولد الأمير سليمان بن عبد الملك حينما 
طلب منه ذلك وفى هذا يقول الخليل نفسه: 

أبلغ سليمان أنى عنه فى سعة وفى غنى غير أنى لست ذا مال 

وقد ظهرت شخصية الخليل قوية واضحة فى تأليفات تلاميذه» فهذا سيبويه ينقل فى 
كتابه الكثير عن الخليل» بل إن كثرة هذا النقل بدرجحة ملحوظة جعلت بعض النقاد 
يعتبرون أن سيبويه قد جمع فقط آراء شيوحه الذين كان أهمهم الخليل ودونها فى سجل 
هو ما عرف بعد باسم «الكتاب»؛ ويميل بعض المستشرقين إلى أن يعدهما معا رأس 
مدرسة البصرة كما يعدون الفراء والكسائى معًا رأس المدرسة الكوفية9؟) 

ولم يبرز الخليل فى العلوم اللسانية من نحو ولغة وشعر فحسبء بل كان له دراية 
واسعة بالعلوم الشرعية والعلوم الرياضية» وأكثر من هذا كان بارعا فى الموسيقى والنغم؛ 
وإن نظرة واحدة إلى الطريقة التى وضع بها علم العروض الذى اتفق الجميع على أنه هو 
الذى ابتدعه دون سابق مثال لتدلنا على أن الخليل كان ذا عقلية مبتكرة» وقد روى لنا 
فى هذا أنه كان قد مر يومًا بحداد» فاستهواه دق المطرقة المتتظلمء فلما حاول أن يربط 
بين هذه النغمات الرتيبة وبين الأوزان فى الشعر العربى تم له ذلك باختراع علم 
العروض» وكانت التفعيلات التى استعملها الخليل كموازين للشعر وتقطيع الأبيات على 
حسب تلك الموازين الذى يؤدى أحيانا إلى شطر الكلمة الواحدة أو ضم كلمة مع جزء 
ذم ندا عته الترجدة عي خاب البعاجتم العرريياالز كور عر القت رويط كن رقيات 


ص56 .)١‏ 
(؟) مقدمة الأنصاف للمستشرق فايل 95611 (ص55). 


تقديم 0 
أخرى» لتكون وحدة عروضية معينة» كانت كل هذه الأشياء الجديدة على اللغويين 
الأول أشبه شىء بالألغازء فقد ذكر لنا أن بعض علماء اللغة رحل إلى الخليل ليتعلم منه 
فنه الجديدء ولما لم يجد الخليل عنده الاستعداد الكافى لتقبله أراد أن يصرفه عنه بإشارة 
لطيفة حيث طلب منه أن يقطع هذا البيت 


إذا لم تستطع شيعًّافدعه وجدوزه إلى مسا تستطيع 
ففطن ذلك اللغوى إلى غرضه وترك علم العروض الذى لم يستطع تفهمه؛ حتى طبقة 
لمثقفين من غير العلماء كانت تستغرب هذا الشىء الحديد الذى لم يكن مألوفا ولا 
متعارفاء فقد روى أن الخليل كان يومًا منشغلا بتقطيع بعض الأبيات؛ فدعمل عليه ابنه 
فاستوضح منه هذا الأمر» فما كان من الخليل إلا أن ترك له بطاقة ميكل عيها تدان 
البيتان: 
لو كنت تعلم ما أقول عذرتنى أو كنت أعلم ما تقول عذلتكا 
لكن جهلت مقالتى فعذلشنى وعلمت أنك جاهل فعذرتكا 
ومع الاتفاق على نسبة هذه الأبيات وغيرها للخليل؛ فإننا لا نستطيع أن نعده شاعرًا 
بالمعنى الكامل للكلمة» هذا علاوة على ما فى البيتين السالفين من سمة التقسيم المنطقى 
الذى ينبئ على أن قائلهما عالم لا شاعر. 
وبالإضافة إلى براعة الخليل فى اللغة والموسيقى بحد أنه كان أيضمًا رياضيًا عارفا بعلم 
الحساب إلى حد يعتبر فيه سابقا لأوانه» فقد ذكر أنه وضع محاولة ابتكر فيها وضع نظام 
حسابى خاص يكون من السهولة بحيث لو عرفته الجارية وذهبت به إلى السوقء فإنه لا 
يستطيع أحد أن يغالطها الحساب. 
وإن عقلية فذة كعقلية الخليل لا يستبعد أن يكون صاحبها مبتدعًا لأسس العروض 
ومبتكرًا للتنظيم المعجمى؛ بل إن أخد المستشرقين7١2‏ من فرط إعجابه بنظريات الخليل 
صرح بأن نظام العين ليس غرييًا أن يكون من عمل الخليل» بل الغريب ألا يكون منسوبًا 
إليه . 
أما مؤلفات الخليل الأحرى» فلم يصلنا منها شىء» وقد وردت أسماؤها متناثرة فى 
كتب الطبقات وقد جمعتها دائرة المعارف الإسلامية فى ستة كتب هى: 
١‏ - النقط والشكل. 
؟ - النغم. 


.151820108, براونلتش الذى كتب مقالا فى ذلك فى مجحلة إسلاميات الألمانية ؟‎ )١( 


٠١‏ تقديم 

- العروض. 

- الشواهد. 

ه - الإيقاع. 

5 - الجمل. 

ولقد لقى الخليل تقديرًا وإكبارًا يليقان .مركزه العلمى من الأدباء واللغويين المتقدمين» 
فهذا ابن القفع» يقول: ظ ظ 
لقن لقت نه رج ناكو ةر حا تغلق باس ا عرب نقد 
اجتمع فى البصرة فى وقت واحد عشرة من أكابر العلماء فى مختلف الفنون أولهم: 
الخليل بن أحمد اللغوى» وثانيهم: بشار بن برد الشاعر... إلخ» ومدحه: حمزة بن حسن 
الأصبهانى بقوله: إنه لم يكن للمسلمين أذكى عقلا من الخليل» ويكفينا دلالة على تفوق 
الخليل فى العلوم الإسلامية أنه تخرج على يديه ثلاثة هم أثمة فى فنونهم أولهم: سيبويه 
فى النحوء وثانيهم: النضر بن شميل فى اللغة» وأما الثالث فهو: مؤرج السدوسى فى 
الحديث. 


الاهتمام بالعين: 

لقد كلر اتلدل با لقعي عل كعاب "البو سسؤي مدن اناحية الرينة وولف وإنا 
لنلحظ أن هذا الجدل قد امتد من وراء العصور إلى عصرنا الحالى حتى بعد المحاولة. 
الجريكة التى قام بها الأب أنستاس الكرملى حين قام بطبع قسم من العين سنة 1937 
وقد اهتمت أكثر من جهة بهذه المسألة» فمثلا نحد المجمع العلمى العربى بدمشق يفسح 
المجال للبحث حول هذه المشكلة فيخصص جانبًا كبيرًا من ويحلته,('2 لذلك» فقد نشر 
فيها الأستاذ يوسف العش يِحثًا مطولاً فى ثلاثة أعداد عنونة: أولية المعاحم العربية) ولم 
تشغل هذه المسألة بال المشتغلين بالآداب العربية من أبناء العروبة فحسب» بل تعدتهم إلى 
المستشرقين» فهذا المستشرق: الألمانى «براونلتش» يعالج هذه المسألة فئ مقال مطول. 
بإحدى المجلات الأروبية(» وإذا رجع بنا الزمن إلى الوراءء فإننا بمجد فى العصور 
الوسطى السيوطى» قد عقد فصلاً مطولاً جمع فيه آراء كثيرة حول هذه المسألة ويجحانب 
هؤلاء نحد أيضًا كثيرًا من اللغويين قد أدلوا بنصيبهم فى تلك المشكلة. ٠‏ 


.١914١ بحلة المجمع العلمى سنة‎ )١( 


تقديم ل 

الآراء حول كتاب العين: 

وإن النلاف حول هذه المسألة يتلخص فى وحهات النظر الآنية: 

أولاً - الخليل لم يؤلف كتاب العين ولا صلة له به. 

ثانيًا - الخليل لم يضع. نص كتاب العين» ولكنه صاحب الفكرة فى تأليفه. 

ثالكًا - الخليل لم ينفرد بتأليف كتاب العين ولكن كان لغيره أيضًا عون فى ذلك. 

رابعًا - الخليل عمل من كتاب العين أصوله ورتب أبوابه وصنف مواده» ولكن غيره 
حشا المفردات. 

خامسا - الخليل عمل كتاب العين» .معنى أنه ألفه وروى عنه. 

والآن لنعرض بالتفصيل فنوضح جميع وجهات النظر هذه؛ لنناقش بعد ذلك القائلين 
بها. 

الرأى الأول: 

فأما الذين لم يعترفوا بكتاب العين» فيذكر لنا السيوطى بعضا منهم يتمثشل فى أبى 
على القالى» وأستاذه أبى حاتم» واعتمد القائلون بهذا على أن الكتاب ليس له إسناد, 
وأنه لم يكن معروفا لتلاميذ الخليل بعد موته» وأن اللغويين فى البصرة التى نشأ فيها 
الخليل لم يقتبسوا من كتاب العين فى كتبهم. 

وهذا الرأى المنسوب إلى أبى حاتم والمزعوم أنه رأى القالى أيضًا لا يعتمد إلا على 
الرواية الصرفة» وهذا يدل على أن أصحاب الطبقات اعتمدوا كليا على الروايات 
المختلفة دون اعتبار آخر. وإلا فقد كان أمامهم كتاب العين ليحكموا عليه منه» وكان 
أمامهم معجم القالى ليعرفوا رأيه فى العين منه. 

الرأى الثانى: 

أما من قال: إن الخليل صاحب الفكرة فقط» ولم ينكروا وجود العين كلية» فأولهم 
الأزهرى صاحب التهذيب. ولقد افترض الأزهرى هذا الفرض» ثم أحذ يؤيده مختلف 
الحجحج التى ترضيه هوء فنجد أنه فى مقدمة كتابه قد ذكر استعراضًا للغويين الذين 
قسمهم إلى مجموعتين: الثقاة وغير الثقاة» وقال عن المجموعة الثانية: إنهم خلطوا فى 
كتبهم بين الصحيح والفاسد لدرجة أنه يصعب التمييز بين النوعين» وقد عد الأزهرى 
فى قائمة هؤلاء الليث الذى وصفه بأنه وضع كتاب العين ونسبة للخليل بن أحمد. 

وزيادة فى ذلكء فإن الأزهرى قد ذكر الخليل فى قائمة اللغويين الثقاة ولكنه عندما 


١‏ 5 تقديم 
أذ يترحم لكل متهم لم يوف الخليل حقه فى ذلك" مع أنه اضطر لل ره عرض 

عند الترجمة لتلاميذه» فقد ذكر مثلاً عند سيبويه أنه حالس الخليل بن أحمد وأحذ عنه 
مذاهبه فى النحو» كما ذكر عند ترجمة النضر بن شميل أنه كان من أبرع تلاميذ الخليل. 

والأكثر من هذا أن الأزهرى كتب لنا ضمن مراجعه فى مقدمته؛ أن كتاب العين من 
بين هذه الكتب» ولكنه سيقتبس عنه بشىء من التحفظ نظرًا لوجود بعض الأخطاء فيه 
ثم زاد على هذا بأن ذكر أن الأحظاء التى فى العين» إنما هى من الليث ويبدو أن 
الأزهرى كان يرى فى بعض الأوقات أن الكتاب للخليل؛ ولكنه عندما صنف مقدمته 
للتهذيب أراد أن ينسى الخليل لحاجة فى نفس يعقوب» ولكن برغم هذا فقد أفلت لسانه 
ما يفيد أن الكتاب جميعه ليس لليث» فقد روى ذلك.دون تشكك منه فى الرواية إذ 
قال: قال الحنظلى: لقد.مات الخليل قبل أن :يتم كتاب العين فأتمه الليثء؛ ولنذكر هنا 
نص عبارة الأزهرى27, «وإذ فرغنا من ذكر الأثبات والثقاة من اللغويين» فلنذكر بعقسب 
ذلك أقوامًا اتسموا بسمة المعرفة أودعوا كتبهم الصحيح والسقيم وحشوها بالمزال 
والمصحف المغير الذى لا يتميز ما يصح منه ما لا يصح إلا عند التفات المبرز والعالم 
الفطن ولنحفظ اعتماد ما دونوه والاستبانة إلى ما ألقوه» فمن المتقدمين الليث بن المظفر 
الذى نحل الخليل بن أحمد تأليف كتاب العين جملة لينفقه باسمه» ويرغب فيه من حوله 
وأثبت لنا عن إسحاق بن إبراهيم يم الحنظلى الفقيه ااغال يا كان الدع ين الملفو رجلا 
اا ومات الخليل ولم يفرغ من كتاب العين فأحب الليث أن ينفق كتابه كله؛ 
فسمى لسانه الخليل» فإذا رأيت فى الكتاب سألت الخليل بن أحمد أو أخبرنى الخليل بن 
اقرف قإنة يفي اتدل 'نقسة وذ قال "قال الشلين :ترقا يعرئ بلتاة تقسة: 

الراي: الثالك: 

أما من قال: إن الخليل لم ينفرد بتأليف الكتاب» ولكن قد اشترك غيره معه فقد مال 
أغلبهم إلى أن الليث هو الذى ساعد فى إتمام الكتاب ومرة أخرى بحد التهمة تلصق 
بنفس الشخصء فلم يستطيعوا أن يتخلصوا من بحهود الليث فى تأليف الكتاب. 

ولكن أصحاب هذا الرأى يختلفون فيما بينهم فى تفسير اشتراك الليث مع الخليل وإلى 
أى مدى عاون الليث فى تأليف الكتاب. 


)١(‏ اكتفى الأزهرى فى ذلك بالنقل عن ابن سلام فقال: كان الخليل بن أحمد وهو رجحل من الأزد 
من فراهيد» ويقال: رحل فراهيدى. وكان يونس يقول: فرهودىء قال: فاستخرج العروض 
واستنبط منه ومن علمه ما لم يستخرجه أحد. 

.)١ مقدمة التهذيب (ص؛72‎ )1١( 


١١ تقديم‎ 

أ- الليث أعاد وضع الكتاب: 

وينسب هذا الرأى إلى ابن المعتز('2 الخليفة الشاعر» فد اتسع له حياله الشاعرى أن 
يذكر لنا رواية محبوكة هى أشبه بالقصص الغرامية منها بالروايات العلمية» فقد ذكر لنا 
أن الخليل عندما ضاقت به الحال فى البصرة رحل إلى الليث فى خراسان» فوجد فيه ميلا 
شديدًا للغة واطلاعا واسعا ودراية بالشعر» وزيادة على ذلك وجد من إكرام ضيافته ما 
جعله يقيم عنده إقامة معززة مكرمة قد عوضت عليه بعض أيام الفقر فى البصرة فقدم له 
الخليل أغلى هدية عنده؛ وهى كتاب العين الذى كان بدأه لعله يقصد بدأ فكرته ثم 
أتمه عنده فى حياته» وقد دفع له الليث حائزة كبرى على ذلك» كما عكف على دراسة 
الكتاب ليلا ونهار حت كاد تحفظله عن طهر فلب 

وقد طاب لليث يومًا من الأيام أن يشترى جارية حسناء ما أحفظ قلب زوحته عليه 
وأشعل نار الغيرة فى صدرهاء ولقد كادت له امرأته فرأت أن تنتقم منه فى أعز شىء 
لديه» غاب الليث عدة أيام عن منزله» ثم عاد فتفقد كتاب العين فلم يجدهء ولكنه أحس 
أن زوجته قد فعلت به شيئاء وكان حسن الظن عندما حسب أنها قد أخفته» فساومها 
على إرجاع الكتاب» وقد كان افون شما فيه ررح اكتر عن الال إذ وعدها بأن 
يهدى لها جاريته ومعنى هذا أنها تصبح محرمة عليه» وإن امرأنه حرة فى أن تعتقها أو 
تبيعها من تشاء خارج المدينة» لكن: زوحته أحضرت إليه رماد الكتاب الذى كانت قد 


3 


أحرقته. 

لم يتوان الليث عن التفكير فى طريقة يحيى بها الكتاب من حديد» فأخذ يكتب مرة 
أخرى ما كان يحفظه من الكتاب حتى أتم نصفه تقريبّاء ثم جمع بعضًا من اللغويين 
المعاصرين الذين عاونوه على إتمام الكتاب20. 

ب - الخليل وضع كتاب العين والليث أكمله: 

ونسب هذا الرأى إلى أبى الطيب اللغوى الذى ذكر أن الخليل بدأ كتاب العين فى 
حياته» ولكنه مات قبل أن يتمه؛ وقد نصب تلميذه الليث نفسه لأداء هذه المهمة فأتم 
بقية الكتاب» ولهذا نحد أن الكتاب لا يشبه أوله آخره. 

ج - الفكرة للخليل: والليث قد وضع الكتاب يما يتفق وهذه الفكرة» وقد نسب 
هذا الرأى فيما نسب إلى النواوى إذ قال: إن كتاب العين المنسوب إلى الخليل ما هو إلا 


(1) طبقات الشعراء (وص88؟). 
(1) ولكن ابن المعتز لم يستطع معرفة اسم واحد من هؤلاء اللغويين. 


١ 
من عمل الليث الذى وضعه بناء على ترتيب الخليل.‎ 

د - الخليل وضع أصول الكتاب ثم وضع النص من بعده: 

وأشهر من قال بذلك أب بكر الزييدى من المتقدمين وتبعه فى هذا عالماك معاضران 
هما يوسف عشء والمستشرق الألمانى أهلوارت. 

أما أهلوارت فهو مؤلف الكتالوج الألمانى للمخطوطات العربية ببرلين فقد أتيحت له 
الفرصة أن يتكلم عن هذه المسألة حينما عرض للحديث عن مخطوطتين عبارة عن قطعتين 
من معجم على نظام التقليبات والأبجدية الصوتية» وقد رأى أهلوارت أن هاتين القطعتين 
من كتاب العين» وقد استنتج من استطلاعه أن كتاب العين ليس للخليل بن أخحمدء وإنما 
هو قد حشى بواسطة لغويين متأخرين بدليل أنه عثر فيهما على أسماء رواة متأخرين 
جدًا عن الخليل مثل كراع والزحاج» وقد أجهد نفسه فى تتبع هذه المواضع؛ وذكر 
الصفحات التى وردت فيها تلك الأسماءء ثم قرر أنه يميل إلى رأى الزبيدى فى هذه 
المشكلة» ولكن كما سيأتى» لقد بنى أهلوارت حكمه على أساس غير صحيح إذ أن 
هاتين القطعتين بعد مقارنتهما مخطوطة العين ليستا من العين على الإطلاق» بل من 
كتاب آخر كما سنوضحه بعد. 

5 الأستاذ عش فقد لخص آراء اللغويين السابقين» وعرض للروايات المحتلفة ورتبها 
إلى ثلاث مجموعات بين قائل بعدم نسبة الكتاب للخليل» ومن قائل بهذه النسبة» ومن 
متخذ طريقا وسطّاء وقد رجح هو بناء على تعادل الروايات من حيث القوة» وبناء على 
وجاهة الأسباب التى ذكرها أصحاب كل قول» رجح أن يأخذ بالرأى الأخير؛ لأنه 
أوسطها وخير الأمور - كما قال - الوسطء ولم يشأ أن يذهب أعمق من هذا إلى 
كتاب العين نفسنه ليستهديه الرأى» بل بدا له أن يتبع الزبيدى فى ذلك. 

أن الريدى لفقل لنا رابة قن مصدروه ترون أزليننا مقدنة كذنه عنس لين 
فقد ذكر أن الخليل وضع ترتيب الكتاب ونظم أبوابه ثم حشاه من بعد أقوام غير أثبات. 
أما ثانى المصدرين فهو رواية ذكرها السيوطى7(' وانفرد بها ولم أر أحدًا من اللغويين أو 
أصحاب الطبقات قد اشترك معه فى ذكرهاء هذه الرواية تتضمن أن الزبيدى كان قد 
أرسل -خحطابا إلى بعض إخوانه الذى اتهم الزبيدى بتعصبه ضد الخليل» وثما جاء فى تلك 
الرسالة قوله: «أو ليس من العجيب العاحب والنادر الغريب أن يتوهم علينا من به مسكة 
من نظر أو رمق من فهم تخطئه الخليل فى شىء من نظره والاعتراض عليه فيما دق أو 


.)57 - 49 المزهر (ص‎ )1١( 


تقديم ه ١‏ 
جل من مذهبه والخليل بن أحمد أوحد عصره وقريع دهره... ولو أن الطاعن علينا 
بتصفح صدر كتابنا المعخحتصر من كتاب العين لعلم أنا نزهنا الخليل عن نسبة المحال 
إليه... وذلك أنا قلنا فى صدر الكتاب» ونحن نربأ بالخليل عن نسبة الخلل إليه أو التعرض 
للمقاومة له وأكثر الظن فيه أن الخليل سبب أصله وثقف كلام العرب ثم هلك قبل 
كماله فتعاطى إتمامه من لا يقوم فى ذلك مقامه... ومن الدليل على ذلك ما وقع فيه من 
الحكايات عن المتأخرين مثل أبى عبيد وابن الأعرابى... ومن الدليل على صحة ما 
ذكرناه أن جميع ما وقع فيه من معانى النحو إنما هو على مذهب الكوفيين وبخلاف 
مذهب البصريين من ذكر مخارج الحروف وتقديمها وتأخيرها وهو على خلاف ما ذكره 
سيبويه فى كتابه... 

وكذلك ما مضى عليه الكتاب كله من إدخحال الرباعى المضاعف فى باب الثلاثى 
المضاعف وهو مذهب الكوفيين خاصة... ولو أن الكتاب للخليل لما أعجزه ولما أشكل عليه 
تثقيف الثنائى الخفيف من الصحيح والمعتل والثشائى المضاعف من لمعتل والثلاثى المعتل 
بعلتين» ولما جعل ذلك كله فى باب سماه اللفيف... ولما خلط الرباعى والخماسى إلخ». 

قله غلئن: التسرطن على نهاك بتر ته فالعقي. اقل ظاليفه إلى كين وب قر اريت ود 
التخطئة فى بعضه من حهة التصرف والاشتقاق... وأما أنه يخطئى فى لفظة من حيث 
اللغة بأنه يقال هذه اللفظة كذب أو لا تعرف فمعاذ الله لم يقع ذلك» وحينشذ لا قدح 
فى العين». 

وهكذا نرى أن الزبيدى - إذا صح أن هذه الرسالة له - قد بنى رأيه على دليل بعييد 
وهو وجود بعض أخطاء فى الكتاب لا يجوز فى رأيه أن تنسب للخليل؛ ولكنه لم 
يوضح لنا شيئا من هذه الأخطاء» كذلك مسألة الكوفيين والبصريين لا دحل لها فى 
التنظيم المعجمى» كما سنوضحه بعد. وفوق هذاء فإن الزبيدى عندما بين فى مقدمة 
المحتصر أن الكتاب حشاه قوم غير ثقاة لم يشأ أن يعينهم لنا أو يذكر لنا شيئا عنهم. 

والآن بعد سرد هذه الآراء لنعرض إلى مناقشتها لنتبين الأسس التى بنيت عليها ولعله 
يتضح لنا آحر الأمر الرأى الصواب فى المسألة. 

د د 


مناقشة الآراء فى بالعس, 
مناقشة الرأى الأول: 


١‏ تقديم 
. من عمل غيره؛ بناء على أنه ليس للكتاب إسناد» وقد ذكر لنا الرواة أن القالى أعذ هذا 
الرأى عن أبى. حاتم الذى قرر أن الكتاب لم يكن منتشرًا بين العلماء فى عهده. 

والذى يبدو غريبًا فى رأى القالى هذاء أن القالى نفسه قد اعترف بكتاب العين وبأن 
مؤلفه الخليل. 

أولاً. عندما اقتبس منه كثيرًا فى كتاب البارع تحت عبارة «وقال الخليل»» وعقارنة 
بعض هذه الاقتباسات بكتاب العين وجد أنها تتفق كلمة بكلمة مع كتاب العين. 

وثانيا: ما روى أن القالى عندما رحل من المشرق إلى الأندلس واتصل بالخليفة الحكم 
الثانى ألف له كتاب البارع الذى كان فخحورًا بأن يبز العين بحوالى 1٠٠‏ ورقة» وأن 
البارع يفوق العين فى عدد الكلمات إذ يزيد عليه بحوالى 57/5 كلمة كما ذكر 
الرواة0©. 

ومن ناحية أخرى» فإن عدم معرفة أبى حاتم بانتشار الكتاب فى عهده لا يدل على 
عدم نسبة الكتاب إلى الخليل» كما أن مسألة الإسناد على فرض عدم معرفة أبى حاتم 
بسلسلة رواية العين لا تنفى نسبة الكتاب للخليل. 

وفوق هذا فإن تعارض ما روى منسوبا للقالى مع الحقيقة الواقعة وهى اعترافه بنسبة 
الكتاب للخليل فى معجمه «البارع) يجعلنا نشك فى صدق هذه الرواية تمامًا ولا يصح 
أن نعدل عن الواقع لمجرد وجود رواية تخالفه. 

مناقشة الرأى الثانى: 

7 ب 000000 بابن 
دريد وغيره» رأى أن يتحاشى أن يترجم للخليل حتى لا يتعرض لذكر العين تحت اسمه 
بالمرة» وعندما نرى فى مقدمته ذكر الخليلء فإنما كان ذلك عرضًا عند الكلام على 
آخرين كتلاميذه مثلأء ونرى قبل أن نعرض للسبب الرئيسى لتجنب الأزهرى ذكر 
الخليل أن نذكر أن تعصب الأزهرى لم يكن فقط ضد كتاب العين أو ابن دريد الذى 
رأى أن العين تأليف الخليل» بل تعداه هذا إلى كل من ألف فى المعاجم من قبله. وعلى 
سبيل المثال قد عرض الأزهرى فى مقدمته لاثنين من اللغويين أصخاب المعاجم الذين 
اعتبرهم غير ثقاة وهما الخزرنجى صاحب «تكملة العين» وأبو الأزهر البخارى صاحب . 
وي 1 

ورغم الحملة العنيفة على الخزربحى» فإننا بحد الأزهرى كثيرا ما يقتبس عنه؛ وينقل 


)١(‏ مقدمة البارع» كتبها المستشرق فولتوكث. 


تقديم ١/‏ 
الروايات اقتباسًا ونقلاً يشعران القارئ بأنه ثقة كما ينقل عن غيره ممن وثثقهم 
كالأصمعى وأبى عبيدة. 

هذه الحملات إذن لها غرض خخاص يرمى إليه الأزهرى هذا الغرض على ما نظن هو 
تقرير عدم أهمية المعاحم التى سبقته ليبرز معجمه فى صورة الكتاب الذى ليس له قرين 
ولعل اسم «التهذيب» الذى يشعر بغربلة ألفاظ اللغة وانتقائها يومئ إلى شىء من هذا 
كما عبر بذلك صراحة فى مقدمته. ومع هذاء فقد نقل الأزهرى كثيرًا عن كتاب العين 
تحت التعبير «قال الليث» ولكنء لا لينبه على خطئه كما وعدء بل نقل عنه فى أكثر 
الأحيان كما لو كان ثبتا موثوقا به 

إلا فى النادر اليسير» فإنه تعرض لتخطئته كما خطأ غيره من وثقهم؛ وكم كنا 
نرخب أن يثبت الأزهرى هذا الخطأ مكتفيا بأنه خطأ كتاب العين فقطء أو يذكر مع 
شىء من الحرة والصراحة فى الحق أنه خطأ الخليل. ولسنا نتفق مطلقا مع من يقولون: 
إن الخليل فوق الشبهات وأنه لا يعزى إليه أى خخطأ بل قد وقعت بعض الأخطاء البسيطة 

فى العين التى لا تؤثر مطلقًا على مقام الخليل؛ إذ هو - كما سنوضح بعد - كان 
وتو الترهين والحويين كروب تكد قا لتركاتت هوه حشو الكلمات» 
وأكثر من هذاء فإن الأزهرى عندما أراد فى المقدمة» بعد أن ترحم للغويين وهاحم من 
هاحم منهمء أن يذكر منهجه فى الكتاب ويوضح ترتيبه ويبين لنا كيفية تنظيم المفردات 
فيه؛ لحأ إلى مقدمة كتاب العين ينقل منها بالحرف الواحد الشىء الكثير» والغريب فى 
الأمر أنه اعترف أن هذا الترتيب البديع» قد اتفق - جميع اللغويين على أنه للخليل بن أنمد. 
استمع الأزهرى يلقى باعترافه(21 وولم أر خلافًا بين اللغويين أن التأسيس المجمل فى أول 
كتاب العين لأبى عبد الرحمن الخليل بن أحمد, وأن الليث بن المظفر أكمل الكتاب عليه 
بعد تلقفه إياه عن فيه» وعلمت أنه لا يفوق أحد الخليل فيما أسسه ورسمه فرأيت أن 
أنقله بعينه لتتأمله وتردد فكرك فيه وتستفيد منه ما بك الحاحة إليه» فما معنى أن الليث 
أكمل الكتاب عليه؟! إن عبارة «أكمل» تفهم أن شخصًا آخر قد ابتدأ العمل فى هذا 
الشىء الذى يحتاج إلى إكمال» وأشد من هذا تعبير «بعد تلقفه إياه عن فيه؛ أليس هذا 
يعنى المشافهة التى هى صنو الإملاء. 

أليس يتفق هذا مع رواية السيرافى «وأملى كتاب العين على الليث؛ التى لم يذكر 
مصدرهاء ولعله أحذها عن الأزهرى, ثم بعد هذا كله لا يرى أن الخليل هو المؤلف 
لكتاب العين » صحيح أننا لا نخلى يد الليث من عمل شىء بالنسبة للكتاب» ولكن 
)١(‏ مقدمة التهذيب (ص9"). 


8 تقديم 
بحهود الليث فى ذلك لا يصل إلى درجة أن يعد هو المؤلشف فنسمح للأزهرى أن ينقل 
عق القن بغبارة تواقال لمكاو وقد تركو وه فقيو لذ سعد كبنا نهم لز يدق أ يفول : قال فى 
العين» فإن الزبيدى لم يسم كتابه باسم مختصر الليث أو الخليل نما كان محايدًا فى عنونة 
كتاية إذ أسماه مختصر العين. 


لآ عرض بع القرنة ين لين وهب ري كيش كان اأخبر شل عن 
الأول. 

ذكر الأزهرى أن كلمة «البغاث, ادن الس شي الل وإقا الضواب هو 
أن تكون الكلمة بالعين المهملة» وقد ذكرت القواميس المتأرة كاللسان والتاج أن كلا 
اللفظين وارد وفصيح» بل لقد ذكر التاج قوله: «ونقل أبو عبيدة عن الخليل بغاث» بغين 
معجمة» وكتاب العين نفسه قد سجل الكلمة تحت باب الغين المعجمة وقال: ويقال 
أيضا: بعاث فى نفس الكتاب» ورواية أبى عبيدة ترى أن رأى الخليل» هو ورود الكلمة 
بالصورتين وتفسير هذا فى نظرنا أنهما لهجتان وإن رؤيتنا الخلاف فى نطق أسماء البلاد 
لبعض من هذاء فكيف بعد هذا يختار الأزهرى صورة واحدة للكلمة ليعترض عليها. 

حتى فى المقدمة التى اقتبسها الأزهرى من العين واعترف بنسبتها للخليل وأنه لا 
حلاف فى ذلك بين الأئمة بحد أنه ذكر هذه العبارة «قال الليث بن المظفر: لما أراد 
ا ل ل ل ل ل ل 3 
ب)ء نثك»؟ لأن الألف حرف معتل. إلخ, 

ولكن ما فى كتاب العين يختلف تعبيرًا عما ذكر الأزهرىء فليس فى كتاب العين 
كلمة الابتداء التى وضعها الأزهرى من عنده بدل كلمة التأليف التى فى كتاب العين 
على أن الأزهرى فى آخر المقدمة عندما احتاج إلى إعادة العبارة ليبين أن الكتاب لم يحتو . 
جميع المفردات كما فهم البشتئ بل يحصى المواد فقطء وكان الغرض من الإعادة هو 
مهاجمة البشتى مرة أخرى؛ قال الأزهرى فى أول المقدمة: «وروى الليث بن المظفر عن 
الخليل بن أحمد فى أول كتابه: هذا ما ألفه الخليل بن أحمد من حروف أء ب ت.» ثء» 
التى عليها مدار كلام العرب وألفاظها ولا يخرج شىء منها عنه أراد أن يعرف بذلك 
جميع ما تكلمت به العرب فى أشعارها وأمثالها ولا يشذ عنه منها شىء قلت: قد أشكل 
هذا الكلام على كثير من الناس حتى توهم بعض المتحذلقين - يقصد البشتى وأمثاله -- 
أن الخليل لم يف .ما شرط؛ لأثه أهمل من كلام العرب ما وجد فى لغاتهم مستعملا». 

ثم شرع الأزهرى يطبق هذه النظرية على البشتى الذىأخطأ فى فهم المراد من عبارة 


تقديم 18 
العين أو الأصح عبارة الخليل» كما أورد الأزهرى دون أن يفطن إلى وجهة نظره الخاصة 
رأن الخليل لم يف مما شرط», فكيف إذن يدافع الأزهرى عن الخليل بأنه لم يذكر فى 
كتابه كل المواد» أو الكلمات» مع أن الكنات اليف كنا يدق 

ولعلنا بعد أن ناقشنا الأزهرى قد اقتنعنا على الأقل بترك رأيه إن لم نقل بضده؛ لأنه 
كما تبين لنا كان متعصبًا متحاملا على أصحاب المعاجم السابقة ينال منهم ويأخذ 
عليهم الأخطاء التى وقع فيها كثير غيرهم ممن وثقهم الأزهرى واعتد بهم» وذلك كما 
قلنا لحاحة فى نفسه: هى أن كل ما سبقه من الكتب حتى العين أقل من كتابه؛ ولمالم 
يكن ليجرؤ على تخطئة الخليل فى العين أراد أن يلصق الكتاب بغيره ليسهل عليه الطعن 
فيه» ولسنا نفهم أن هذا الغير يترك بحهوده الضخم فى ذلك الإنتاج الفذ الذى لم يسبق 
إليه» لا للخليل ولا لأستاذ الخليل» ألسنا فى حل أن نكيل للأزهرى بنفس الكيل ونقول: 
أنت رجل فوق الشبهات وفوق الخطأ وما ورد فى كتابك من ذلكء؛ فليس لك بل هو 
من تأليف غيرك الذى نحلك الكتاب ليستغل اسمك نظظِرًا لشهرتك العلمية ورسوخ 
قدمك فى علوم اللغة؟» وكفى هذا بالنسبة للأزهرى لننتقل إلى غيره. 

مناقشة الرأى الثالث: 

ويشمل هذا كما سبق أن عرفنا رأى الذين يقولون: أن الليث اشترك مع الخليل فى 
الكتاب» ولكن يختلفون فى تفسير هذا الاشتراك فابن المعتزء كما رأيناء يروى القصة 
الغرامية إلى أدت إلى أن تحرق زوج الليث كتاب العين انتقامًا منه لشغفه بجاريته المسناء 
ما اضطره إلى إعادة كتابة العين من جديد» أتم نصفه من ذاكرته واستعان فى النصف 
الثانى ببعض من أعانه. 

ولكن ابن المعتز لم يتخذ هذا سبيلا للشك فى الكتاب وكان فى وسعه أن يقول 
كما قال غيره: وإن آخر الكتاب لا يشبه أوله فبعضه على الأقل ليس للخليل» ولكنه 
كشاعر لا يهتم بتحقيق نسبة الكتاب تحقيقًا وافبّاء بل أورد القصة محبوكة ما يجعلنا 
نشك فيهاء ثم كيف يترك الليث» وهو ابن الأمير وله من السعة ما يجعله يحفظ كنزه فى 
حرز مكين أمين» كيف يترك كتابه لزوجه وهو يعلم مدى غيرتها لتفعل به ما تشاءء 
وهذا ما يجعلنا نتتشكك فى صحة الرواية التى تقول: بأن الكتاب أحرق ثم أعيدت 
كتاقةعلن يك اللبيق ما حملن على ترك هذا الرائ كلية. 

أما السيرافى: فقد اضطرب فى النسبة فمزة يقول: إن الخليل أملى كتاب العين على 
الليث» ومرة يقول: إن الخليل عمل أول كتاب العين» ولكنه لم يوضح إلى أى مادة 
وقف تأليف الخليل وابتدأ الليث. 


6 تقديم 

أما أبو الطيب والنواوى اللذان يقولان مما يشبه هذاء فقد نقلا فقط آراء غيرهما شأن 
بقية مؤلفى الطبقات دون القطع برأى حاسم فى المسألة فيصبح إذن تفسير اشتراك الليث 
بأنه ألف بعضًا من الكتاب أو أن الخليل لم يعمل كل الكتاب لا يعتمد على دليل قوى 
ثما يجعلنا غير مطمئنين لهذا الرأى 

مناقشة الرأى الرابع: 

وهو رأى من يقول: بأن الخليل تدع النظام ورتب الأبواب وأن غيره أكمله وهؤلاء 
كما رأيناهم الزبيدى؛ وعشء وأهلوارت. 

أ- أما الزبيدى: ذكر بعض النقاط التى اعتمد عليها فى تكوين رأيه وهذه النقاط 
تستخلص من مقدمة كتابه و استدراك الغلط الواقع فى كتاب العين» والتى وه فيها 
الكلام إلى بعض إخوانه الذين عاتبوه فى شأن الحملة على الخليل والتعصب ضده وهذا 
على فرض صحة ما ورد فى تلك المقدمة. 


١‏ - ادعى فى تلك المقدمة أن كتاب العين وردت فيه أسماء رواة معاصرين للحليل» 
وأنه من غير المعقول - والخليل رأس مدرسة البصرة - أن يكون قد اعتمد على'غيره فى 
حشو الكتاب بالمفردات» والأكثر من هذا أن هناك أسماء لبعض الرواة المتأخرين عن 
عصر الخليل» وكل هذا إن صح فلا يفيد أن الكتاب ليس للحليل» وإنما غاية ما يفيده أن 

بعض الزيادات قد أضيفت فعلا إلى الكتاب» وهذا يعنى أن بعض الأسماء قد أضيفت 
بفعل الرواة ل الكتاب كما كان بحدث لكثير من الكتب التى ألفت فى صدر الإسلام» 
وليس كتاب العين بدعا من بينها. 

” - أورد الزبيدى أن الترتيب الصوتى للأبحدية يختلف من بعض الوجوه عما ورد 
فى كتاب سيبويه. وسيبويه يعتبر إلى حد كبير ممثلا لرأى أستاذه الخليل الذى استوحى 
من تعليمه موضوعات كتابه» ولم يذكر بالتحديد موضع المخالفة» وأوضح الزبيدى أنه 
ا ود ل ار ل ريم 
ل لام وه 
ذلك من الحروف وتأخيرهاء». 

ولكننا إذا تتبعنا ترتيب الحروف الهجائية «الصوتية) فى العين وفى المختصر لوجدناه 
متفقاء فكيف نفهم أن الزبيدى يعترض على الترتيب ثم يبنى عليه كتابه؛ والأكثر من 


تقديم 5" 
هذا أنه قد روى عن الزبيدى ذكر مناقضات أخحرى فى العين مثل قوله”(): «ولو أن 
الكتاب للخليل لما أعجزه ولا أشكل عليه تثقيف الثنائى الخفيف من الصحيح ولمعتل؛ 
والثنائى المضاعف من المعتل والثلاثئى المعتل بعلتين» ولما جعل ذلك فى باب سماه 
اللفيف» فأدخل بعضه فى بعضء؛ وخلط فيه خلطًا لا ينفصل منه شىء عما هو بخلافه؛ 
ولوضع الثلاثى المعتل على أقامة الثلاثة ليستبين معتل الياء من معتل الوارد الهمزة» ولما 
خلط الرباعى والخماسى من أولهما إلى آخرهماء. 

وإذا قارنا ما قاله الزبيدى ما هو واقع فعلا فى كتاب العين نحد أنفسنا فى حيرة 
بالغة» فإن العين لم يخلط الثلائى المعتل باللفيف بل أفرد لكل منهما بابّاء وكذلك لم 
بخلط الرباعى بالخماسى» بل ذكر الرباعى أولا ثم أعقبه بذكر الخماسى»؛ كما فعل 
الزبيدى نفسه. 

ولكن إذا رجعنا إلى كتب الطبقات بحدها تذكر للزبيدى كتابا تحت اسم الاستدراك 
بجانب كتابه مختصر العين. 

ولكن هذا الاستدراك لا علاقة له بالعين» وإنما هو استدراك على أبنية سيبويه وهى 
الصيغ التى ذكرها عند الكلام على ورود حروف الزيادة فى المفردات العربية» ولم تذكر 
لنا كتب الطبقات «الاستدراك على كتاب العين»» كما أننا من ناحية أخرى لم نحد ما 
ذكر عن الزبيدى فى هذا الشأن ا ال مزهر للسيوطى» فما معنى هذا؟ هل 
معناه أن الزبيدى يناقض نفسه؟ أم أن هذا يعنى أن تلك الرواية مختلقه من أساسها شأن 
غيرها من الروايات التى تذكر من وقت لآخر فى المزهر دون تحقيق أو تمحيص؟ لعل من 
الأسلم أننا لا نتتحامل على الزبيدى وننسب له التناقض» ونكتفى فقط بنظرية احتلاق 
الرواية» وعلى ذلك ينجلى الموقف بعض الشىء. 

ب - أهلورات: 

.أما ما ذكره هذا المستشرق الألمانى حين الكلام(2 على قطعتين مخطوطتين استنتج 
حطأ أنهما من كتاب العين» ورتب على ذلك أن ورود أسماء تأخعرت مثل: ثعللب 
المتوفى عام (١5”ه)ء‏ والدينورى ,)58١(‏ وكراع (73037)» والزجحاج »)73٠١(‏ وابن 
جنى (557).؛ والهروى )40١(‏ - ورود هذه الأسماء يدل على أن الكتاب أكمل بعد 
عضر اخايل: 


(1) المرهر رض ؟9). 
(؟) كتالوج المخطوطات العربية فى برلين 2١8951‏ (ص07؟5؟). 


؟" تقديم 
ولكن ممقارنة هاتين القطعتين بكتاب العين نفسه وجد اخحتلاف فى المنهج يتمثل فيما 
يلى : 

(9) أن هناك تفصيلاً فى ذكر المعتل الواو والمعتل الياء» فلم يذكرا معًا كما فى العين. 

099 أن ذكر الرواة فى العين يرد نادرًا جدًا بخلاف ذكز الرواة فى هاتين: القطعتين» 
فإنه يرد بكثرة سواء فى ذلك الرواة المتقدمون أو المتأخرون. 

(*) أن ذكر الرواة يرد بأسمائهم فقطء دون ذكركتبهم التى نقل رأيهم عنها فيما 
احا سام اير بع كابهم هكذا م وقال كراع فى 
التق | 

(4) أن الرواية عن الزجاج إنما وردت عند الحاجة إلى شرح لفظ من القرآن الكريم. 

وعراجعة المعاجم التى اتبعت نظام العين وجد أن هذه الخصائص تتمثل فى المحكم 
لابن سيده» وقد استنتجنا هذا .مراجعة بعض أجزاء المحكم التى عثرنا عليها» ولم تمكنا 
الفاروف من مقابلة القطعة الموجودة فى برلين بنظيرتها فى المحكم نفسه. 

وان نويج 5 كنا كد اف امار يهاو لسغن ره عاط دواو انلك ا لين 
له الفرصة لرؤية المحكم لرما كان قد غير رأيه. 

(ج) عش: 

د لد :را بطل عي نا لقالا لحن كرحا ل الماع ل تا ال 
السابقون وعلى الأعص ما ذكره السيوطى الذى قال عنه: إنه يتمثل فى رأى الزبيدى؛ 
لأن هذا الرأى وسط بين رأيين متطرفين الرأى القائل بأن الخليل هو المؤلف للكتاب 
والواضع لمفرداته كلية وتفصيلاً والرأى القائل بأن الكتاب ليس من عمل الخليل. 

وقد كنا نتوقع منه أن يأتينا بأدلة من كتاب العين نفسه ليبنى عليها رأيه؛ لأننا نظن 
أنه علم بوحود بعض نسخ العين بدليل أنه قال فى معرض ذكر بعض الآراء: ٠‏ لا يكن 
قبول الرأى القائل بأن الخليل وضع أول الكتاب فقط حيث إن آخره لا يشبه أوله؛ لأن 
المتتبع للكتاب يرى أن الأخطاء فى آخحره هى نفس الأخطاء فى أوله» ومن وجهة 
أخحرى: فقد حتم الأستاذ بحثه برحاء إلى حكومة العراق قال فيه: «وإنا لنأمل أن تأحذ 
الحكومة العراقية على عاتقها طبع الكتاب بمناسبة واقريئ الأت اتسفاس الكرملض» 
خحصوصًا بعد أن لم يبق منه إلا نسخة أو نسختان» فإن تعرضه لذكر النسخ دليل على 
معرفة مكانها أو العلم بوجودها إن لم نقل إنه - مع ماله من النفوذ والجاه العلمى - 
يمكنه أن يطلع على النسخة فعلاً دون أية صعوبة» وهكذا حرمنا الأسستاذ من الاستماع 


تعديم رف 
لرأيه الشخصى واكتفى فقط بأن يذكر لنا ما قاله الأقدمون» وإن كان قد عرضه بصورة 
واضحة مفصلة جميلة. 

مناقشة الرأى الخامس: 

من المؤلف لكتاب العين؟. 

وهنا قد بقى الرأى الذى ينسب «العين» للخليل صراحه بالمعنى الكامل لكلمة مؤلف» 
وقد سبق أن رأينا فى مناقشتنا للآراء السابقة كيف أن بعضها اعتمد اعتمادًا كليًّا على 
الرواية فقط» كما أن هذه الروايات يخالف بعضها بعضًا على أن هناك روايات أخرى 
تقابلهاء فتذكر صراحة نسبة العين للخليل» فقد ذكر ابن النديه(21 أن أبا الفقح النحوى 
اذى كان وثقة لو مام قل ناتك نأن ابر وريه دك الو كيف وتو كناب العية إل 
بغداد فى عام /14"ه»ء وذلك أن أحد النساخحين قد أحضره من خراسان فى ثمانية 
وأربعين جزءًا وباعها بخمسين دينارًا...» وقد علم ابن دريد أن ذلك الناسخ قد أحضره 
من مكتبة الطاهرية» وبهذه المناسبة نحب أن نذكر أن ذلك رد صريح على من يقول: أن 
ابن دريد قد صرح بهذه النسبة فى مقدمة الجمهرة0). 

ومن أقدم الكتب التى ورد فيها ذكر الخليل كراو فى تفسير بعض المفردات الغامضة 
كنات مييزة اند مكيار كلك أرزرة اانا ورك افيهاً ذكر كلية السوحي تي عت تفشتيرها 
قال20: قال الخليل: العيهب الضعيف الحبان» وهذا يتفق مع ما فى العين» فكأن الكتاب 
كان فى عهدة بعض المؤلفئن كقاموس أو مرجع لتفسير الغريب. 

ل ل ل ل 
فقك'ذكر التشيوظ : وقن الى ين الاسعدر اك على العين أبو :طاليه الفهنل بن ستلمة يخ 
عاصم الكوفى من تلاميذ ثعلب» قال أبو الطيب اللغوى: رد أشياء من العين أكثرها غير 
مردود؛ ثم ذكر السيوطى بعد ذلك7*) عن كتاب العين: «وقدمًا اعتنى به العلماء» وقبله 
الجهابذة» فكان المبرد يرفع من قدره؛ ورواه أبو محمد بن دستوريه وله كتاب فى الرد 
ا ل ل ا ل ا 
حكاية فى اللغة إلا منه. 

ولعل هذا مما يبعث ضوءًا على التخاصم بين الكوفيين والبصريين وكيف أن الكوفيين 


)١(‏ الفهرس (ص5). 
(5) المزهر (ص هد 5). 
9) السيرة 20١07999‏ . 
(4) المزهر (ص57). 


5 تقديم 
لما رأوا سبق البصريين لهم فى اللغة والنحو أحذوا يهاجمونهم بشتى الوسائل» فمسألة 
الزنبور بين الكسائى وسيبويه ومناصرة الأمين للكوفيين فى شخص الكسائى» ومسألة 
تأليف المفضل الكوفى ردًا على الخليل ما هما إلا حلقتان من سلسة التخاصم بين 
المبرستين: 

ومااهو عدي بالذ كر أننا تزف أف«الستيرافى الذى تصني تقين التراى الفبائل: نان 
الخايل عمل أول كتاب العين» نرى أن نقل هذا الرأى ورد عن ثعلب» وهو من هو 
0000 ش 

ولنذكر باختصار وان طاح الاك اذى ورا شمن لعن اا 
ويراف أحهه العشرقك كذلاكة وعلى عمل التحديد ابصن #ز يه وابن ارهن 
وبراونلتش. 

ابن دريد: 

ذكر أن ابن دريد كان أول من اعتمد على العين فئئ تأليف الجمهرة فقد نقل من 
الخليل كثيرًا فى معجمه هذا ورغم ما بين الكتابين من بعض الاختلاف فى الترتيب 
الأبحدى, فلم يسلم ابن دريد من تهمة سرقة « العين» بعد شىء من التعديل تحت اسمه 
هو. وقد رأينا فيما سبق كيف أن نفطويه ألصق به هذه التهمة الباطلة وهى إن دلت على 
شىء؛ فإنما بدل على أمر كان مقررًا معروفا لدى اللغويين المتقدمين وهو أن ابن دريد 
اعترف صراحة بنسة العين للخليل» ولقد أخبرنا ابن دريد ذلك فى مقدمة الجمهرة 
بقوله: إنه عندما هم بكتابة معجم فى العربية أراد أن يضعه مبسلًا للتلاميذ وعامة القراء؛ 
لأن كتاب الخليل كان صعب الترتيب لا يفهمه إلا من كان راسخ القدم فى علوم اللغة 
وأنه فى تلك الأيام أصبحت الحاجة ماسبة إلى كتاب أسهل ترتيبا وأقرب منالاء فكان أن 
وضع ابن دريد الجمهرة» كما صرح فى موضع آخر من المقدمة فى عبارة واضحة جلية 
حين قال: «ألف الخليل بن أحمد كتاب العين» والتعبير بكلمة ألف. هنا لها مالهامن 
الدلالة خصوصًا إذا أحذنا فى الاعتبار أن ابن دريد بصفة لا شعورية يريد الرد على 
بالأزموف قن .ذلك ولاك اتح الكمهزة انون راب تشعده لمحفيع اليه [ذريفو000: 
«ولم أجر فى هذا الكتاب إلى الإزدراء بعلمائنا ولا الطعن فى أسلافناء وأنى يكون ذلك 
وإنما على مثالهم يحتذى... وقد ألف أبو عبد الرحمن الخليل بن أحمد الفرهودى كتاب 
العيخ فاضي :عن تضدى لغابيه وعم من سما إلى "تيايته بي فكل عن عله له تيع أقير 


)١١‏ مقدمة الجمهرة (ص؟3). 


تقديم ه؟ 
بذلك أم جحدء ولكنه رحمه الله ألف كتابه مشاكلا لثقوب فهمه وذكاء فطنته وحدة 
أذهان أهل عصره...2. 

ابن فارس: 

أما ابن فارس فقّد أعلن صراحة فى مقدمة معجميه المقاييس والمجمل بأن مؤلف العين 
العين للخليل بن أحمد,. 

وفى تضاعيف كتابيه تحد أنه يقتبس كثيرًا من العين تحت عبارة وقال الخليل: ورغم 
أن الزمن قد تأر بابن فارس حتى اطلع على الجمهرة والتهذيب وكثير من كتب اللغة 
فإنه لم يشأ أن يقحم نفسه فى الرد على من تعرضوا للشك فى نسبة كتاب العين؛ 
وكأنه بذلك وبوضعه المسألة فى تعبيره السابق يريد أن يعلن أن الأمر أصبح جليًا وغير 

براونلعش1©: 

لقد عرض براونلتش لهذه المسألة» ووضع نصب عينيه القسم المطبوع من كتاب العين 
ليساعده على تكوين رأى أقرب إلى الصواب؛» فلم يعتمد فقط على ما ذكرته كتب 
الطبقات ولم يبن حكمه على الرواية الصرفة. 

ثم عرض براونلتش إلى العين يختبره ويبحثه وهداه تفكيره إلى أن الكتاب للخليل؛ 
وقد بين سببّا لهذا أن الكل قد اتفق على أن التنظيم والترتيب من صنع الخليل» وهذا هو 
جوهر المسألة وهو المعنى بكلمة التأليف, أما الإضافة أو الحذف فلا تؤثر فى مركز 
الخليل كمؤلف للكتاب» وأضاف أيضًا إلى هذا أن تلميذه الليث قد قام بنصيب كبير فى 
نقل الكتاب عن الخليل» ورعا أثبت فيه أشياء بعد أن استأذن الخليل فى ذلك. 

وانتهى من هذا إلى أن المؤلف للعين هو الخليل؛ وأن المحرج للكتاب هو الليث. 

بعد سرد تلك الآراء المحتلفة ومناقشتها وبعد عرض رأى القائلين صراحة بنسسبة 
الكتاب للخليل نرى أن أقوى حجة فى جانب المعارضين هو ما ذكره السيوطى على 
اعتبار أنه رأى الزبيدى ونقله عما سماه و الاستدراك على العين» فى حين أن الاستدراك 
للزبيدىء إنما هو الاستدراك على كتاب سيبويه لا على العين» وقد سبق أن أسهبنا القول 
فى بطلان تلك الأدلة» أما الآراء الأحرى فقد رأينا أن أغلبها استنتاجى يعتمد فقط على 
الرواية دون النظر إلى وقائع الأمور. 

د 2 


(1) نشر هذا المستشرق بحا مطولاً عن هذا الموضوع فى بحلة إسلاميات (79/7). 


4" تقديم - 
كتاب العين يتحدث 

والآن وقد استعرضنا مختلف الآراء فلننتقل إلى كتاب العين نفسه نرى ماذا يقول: 

لقد بدئ العين بالإسناد شأن الكتب اللغوية الأولى7١2‏ ففى الصحيفة الثانية من 
المحطوط نرى هذه العبارة: ش 

«قال أبو المعاذ عبد الله بن عائذ: حدثنى الليث بن المظفر بن نصر بن سيار عن الخليل 
بيجميع ما فى هذا الكتابء قال الليث قال الخليل...» 

وكلقة وضبيع حاف هذا كتايح شطع خط الزبعة على القائلين نان كيبل عنمل 
أول كتاب العين فقط. 

والكتاب يبدأ بمقدمة مطولة فيها ذكر مخارج الحروف التى اتفذت أسامًا لتنظيم 
الكتاب وهذا التنظيم والترتيب قد اعترف الجميع بنسبته للخليل وعلى رأس المعترفين 
ا ل ال ل ا 
القوانين الصوتية التى استنبطها الخليل من بحثه العميق فى علم الأصوات اللغوية ذلك 
البحث التى ابلك معطلنه اراخات الحديثة. - 

ومن بين تلك القوانين أن الرباعى والخماسى من الكلمات العربية لابد أن يشتمل بين 
حروفه على أحد حروف الذلاقة المنحصرة ا 5 وأن هناك حالات 
خاصة قد ينوب فيها حرفان معينان عن أحد هذه الحروف» وفيما عدا ذلك إذا وردت 
اق ايقس بذللف: كال عةاء: فلبيد و مع تشميقها اللعرن: فده القلرن على هرا يكال 
لتلميذه: 

«فلا تقبلن من ذلك شيئا مهما ورد عن ثقة» وعلل سبب هذا فى موضع آخر إذ قال: 
«فإن النحارير رما أدحلوا على اللغة ما ليس منها إرادة اللبس والتعنت». 

كما ذكر أيضًا أن اتحاد المحارج أو تقاربهاء قد يكون سببًا فى أن تكون المادة 
(مهملة)» وبناء عليه فبعض المفردات التى تخالف هذا القانون إثما هى دخيلة على العربية» 
وقد سماها الخليل بالمولد أو المحدث. 

وعندما ابتدأ الخليل فى ذكر المفردات بدأ كتابه بالعين» فذكر فى مقدمة هذا اللحرف 
أن العين والحاء لا يجتمعان فى كلمة واحدة إلا فى حالة النحت مثل لفظ: حيعل 
والحيعلة» وفى الجزء الثانى من الكتاب المبدوء بحرف القاف نحد أيضًا هذه العبارة 
«القاف لا تمتمع مع الكاف فى كلمة واحدة». 


(1) مثلاً النوادر لابن زيد. 


تقديم /" 

بقى شىء هام هو تفسير عبارتى؛ «قال الخليل أو سألت الخليل» الواردتين فى ثنايا 
الكتاب الأمر الذى اتخذه البعض دليلاً على عدم تأليف الخليل للكتاب ولكنا نلاحظ أن 
عبارة وسألت» واردة أيضًا فى كثير من الكتسب اللغوية الأولى فمثلاً كتاب الخيل؛ 
للأصمعى مملوء بعبارة «سألت الأصمعى» ومع هذا لم يشك أحد فى نسبة كتاب الخيل 
للأصمعى» وأما العبارة الأولى فهى أكثر شيوعاء بل أنها ظلت مستعملة لمدة طويلة فمثلاً 
الأمالى مملوء بعبارة «قال أبو على» وكذلك الجمهرة تحوى جملة ووقال أبو بكرء وغير 
5 

وهناك بجانب ما سبق شىء آخر يحتاج إلى تفسير» وهو ورود أسماء بعض الرواة فى 
ثنايا الكتاب مما كان مصدرًا للجدل والمناقشة وهذه الأسماء يمكن تقسيمها إلى ثلاث 
مجموعات: 

(أ) معاصرون للخليل مثل: أبى الدقيش» يونس» سيبويه» الأصمعى» أبو زيدء وأمنال 
هذه الأسماء من الأشياء المألوفة التى نحدها كثيرًا فى كتب اللغة» وهذا يعنى أن مؤلف 
الكتاب اقتبس عن هؤلاء الرواة» فكيف نفسر اقتباس الخليل هذاء وقد أحاب عن تلك 
النقطة الأستاذ أحمد أمين'١2‏ فاحتار أن الخليل بعد أن رتب الأبواب ونظم المواد» وكان 
هذا همه الأكبر» أذ يضع المفردات أو يحشو الكتاب فاعتمد على كتيبات معاصريه أو 
تلاميذه. 

وتضيقن" إل هذا أن لك لذ ينقس اس كدر دبال قدو أن اسهاذا كبا فين 
عصرنا أراد أن يؤلف كتابًا فى موضوع معين» وذكر من بين مراجعه كتابًا لأحد 
تلاميذه الناشئين المتخصصين فى فرع من فروع الموضوع أيكون فى هذا حطة لقدر 
الأستاذ أو استغراب فى أن ينقل كبير عن صغير مسائل فرعية فى موضوع ما؟ وهل هذا 
ينفى أن الفكرة الرئيسية للأُستاذ؟. 

(ب) رواة يتأخرون عن عصر الخليل» وقد ورد القليل من ذلك فى كتاب العين» 
والرد على هذا يسير سهل وهو أن الوراقين فى العصور الإسلامية الأولى كانوا يضيفون 
إلى صلب النص ما ذكر على هامشه أو بين أسطره من تعليقات لبعض اللغويين الذين 
قرءوا الكتاب اعتقادًا منهم بأن ذلك يزيد من الفائدة للقارئ العادىء؛ وإنا لا نستغرب 
هذا إذا عرفنا أن كثيرًا من الكتب قد اشترك مع العين فى هذه الظاهرة» ير مثال لذلك 
النوادر لأين ريد والكنات لسمبوية. 


)١(‏ ضحى الإسلام (70/5؟ -1/8؟). 


م58 تقديم 

١ج‏ النوع الثالث من الرواة بعض الأسماء التى وردت لرواة غير مألوف الأحذ 
عنهم» وقد أمكن أن نعثر على أسماء: زائدة» أبو ليلى: عرام) وقد رأى الأب السام 
الكرملى أن الخليل» قد انفرد بالأحذ عن بعض من الرواة الثقاة» ولكن ضياع نسخ 
الكتاب أول الأمر لم تحعل أسماءهم تنتش ركغيرهم؛ لو م ين د من 
هذا وهو أن بعضًا من هؤلاء الرواة لم يكونوا فى البصرة أو الكوفة أو بغداد.التى كانت 
تعتبر .كثابة المراكز العلمية فى ذلك الوقت» وإغحا كانوا الرواة القاطنين فى أطراف 
الأمبراطورية الإسلامية خصوصًا إذا أضفنا إلى هذا أن العين ألف فى خراسان» وقد علل 
براونلتش هذا بأنه رما يكون مذكورًا فى بعض النسخ دون البعض الآخر. 

إسناد كتاب العين: 

يجانب ما سقناه من المناقشة الطويلة لأوجه النظر المختلفة» فإننا قد عثرنا على 
سلسلتين ذكر فيهما إسناد للكتاب بجانب ما ذكر فى أول متنه. 

السلشلة الأولى: ظ 

ل ا د ال ل 
ابراهيم 9 إبرأهيم ل الأمقيات: ومعروف 

السلسلة الثانية: 

وقد ذكرها السيوطى فى معرض الكلام على ذكر الآراء حول كتاب العين إذ 
قال('': «فائدة: روى أبو على الغسانى كتاب العين» عن الحافظ أبى عمر بن عبد البرء 
عن عبد الوارك بن مقيات» عن :القاضى مذر بن 'سعيد» عن أبن العباس أحمد. بن محمد 
بن ولاد النحوى؛ عن أبيه» عن أبى الحسن على بن مهدى» عن أبى معاذ عبد الحبار بن 
يزيد» عن الليث ب بن المظطفر بن نصر بن سيار عن الخليل». 1 

ا 0 
كيف وضعت الفكرة الأولى للعين 

والآن لنوضح كيف وضع الخليل كتاب العين لعل هذا الإيضاح يوقفنا على الظروف 

الخاصة التى أحاطت بكتاب العين والتى اشتبهت على البعض حتى دعتهم إلى التشكك 


.)57 المزهر وص‎ )١( 


تقديم 9" 

لقد كان معاصرو الخليل من اللغويين يجمعون الكلمات الصعبة المعانى فى نظرهم فى 
كتيبات أو رسائل ليشرحوهاء وقد عرف هذا اللون من المفردات باسم الغريب» وقد 
كانتت فكرة كل كتين تدوز حول بجموعة من الكلمات المتصلة .موضوع واحد لتبيان 
معناهماء أراد الخليل أن ينهج منهجًا جديدًا فى هذا الميدان» فوضع نصب عينيه تحقيق 
فكرتين الأول ؛ معاللحة جميع مفردات اللغة أو بعبارة أدق جميع موادها وشرحهاء الثانية: 
وضع ذلك فى نظام يؤمن معه التكرار أو فوات بعض المواد. 

وقد رأى أن الطريقة السائدة فى عصره؛ وإن كانت مقبولة فى موضوعها إلا أنها لا 
تقبل فى شكلها إذ لو ألف على نظامها ألف رسالة ورسالة لم يؤمن التكرار» ولم يتأكد 
من ذكر ججميع المواد» وقد اعتنى اللغويون الأولون بالعريب فقطء ولكن الخليل رأى أن 
يسجل كل مواد اللغة على طريقة رياضية. 

والخليل كما نعلم استغل عبقريته فى الرياضة وعلم الأصوات اللغوية» فى القوانين 
الصوتية التى بنى عليها المهمل والمستعمل وحيث أن بعض أنواع المهمل يمكن حصرها 
فرأى أن يتبع نظامًا يكشف له هذا وبطريق المقارنة بمكن أن يهتدى إلى المستعمل. 

الليث يصف طريقة الخليل: 

لقد فكر الخليل فى تنظيم متحد يجمع كل الكلمات غير ذلك التنظيم المعنوى الذى 
تبناه معاصروه؛ لقد فكر فوجد أن جميع الكلمات من حيث تركيبها الصوتى تتكون مسن 
أحرف الهجاءء؛ أ. ب. تء العادية. 

لقد ذكر بعض الرواة7' أن الخليل لم يبدأ بالهمزة لتغيرها إلى مدة أو حذفها فى 

بعض المواد. 5 تن إن الام ليذ بجا راك ال سق ل لي ري 
عدل عن ذلك إلى الترتيب الصوتى. 

ولكننا لا ميل إلى هذا الرأى؛ فإن الطريقة الرياضية التى أمكن للخليل أن يحصر بها 
جميع مواد اللغة على الطريقة الصوتية كان يمكن أن يستعملها أيضًا مع الأبجدية العادية 
ولابد أن هناك سيبًا أكثر من هذاء ذلك هو أن ما تحكم فى طريقته إنما القوانين الصوتية 
التى بها يعرف المهمل وعيز عن المستعمل» وبناء عليه فإن الترتيب الصوتى يكون من 
الناحية العملية أكثر أهمية من الترتيب العادى. 

ولقد شغلت هذه المشكلة بال الخليل زمنا طويلاً كما كان يشغله أيضًا التفكير فى 
علم العروضء ولقد صور لنا هذا الانشغال تلميذه الليث: إذ يذكر لنا أن الخليل حين 


)١(‏ المزهر (ص”55). 


.0 تقديم 
ورد عليه فى حراسان فاتحه فى تلك الفكرة التى كان من الصعب على العقل العادى أن 
يدركها «فجعلت أستفهمه؛ ويصف لى» ولا أقف على ما يصفء فاختلفت إليه فى هذا 
المعنى أياماء ثم اعتل وحججت فرجعت من الحج؛ فإذا هو قد ألف الحروف كلها على 
مافنى صدر هذا الكتاب». 

فكان أن رتب الخليل الأبحدية إلى مبجموعات صوتية كما يلى: 

ع ح هاغ خ - قاك - ج ش ض - ص س ز- طات د - ظ اث ذ - رل ن - 
ف ب م- واى. 

والتقسيم الضوتى إلى مجموعات لا يختلف كثيرًا عما قرره العلم الحديث. 

أما ترتيب المجموعات على هذا السلم» وكذلك ترتيب بعض الحروف داحل 
المجموعة الواحدة فيختلف نوعا ما عما يقرره علم الأصوات» ومن يدرى لعله لو كان 
قد أتيح للخليل أن يشتغل فى معامل الأصوات التى يسرها لنا العصر الحديث لكان قد 
وصل إلى نتائج أدق من هذاء وإنا لنزداد إكبارا له حين نعلم أنه قد سبقنا إلى ذلك بنحو 
النن عنكتر قزنا تن الزمالت» 

ولقد كان ترتيب الخليل هذا مبنيا على أساس المحارج» فقدم المجموعات الصوتية 
بحسب عمقها فى الحلق ثم تدرج إلى الحروف الشفوية ثم احتتم بحروف العلة. 

ولقد فطن الخليل إلى أن الهمزة أعمق الحروف مخرجًاء ولكنه وجد من تغيرها سببًا 
فى عدها ضمن حروف العلة» وفطن أيضًا إلى أن الهاء تليهاء ولكن الهاء ما هى إلا 
إرسال الهواء حارج الحلق» ولذا وجد أن العين أصلح حروف الحلق للبدء بهاء ونضيف 
إلى هذا أن كلمة «عين» تعنى بجانب أنها عرف هيناء الغيق الناضرة الى تستجدل: كيرا 
فى جوهر الشىء وكنهه؛ وقد رأى «لين» أن تكرار حرف العين يكون صوتا يشبه بعبعة 
الجمل وهذا من أهم الخصائص العربية. 

وقد كانت الحاء تشارك العين فى نفس المخرج» ولكن اختيار الخليل للعين دون الحاء 
ذكر له سبب هو ,أن العين أنصع» أو ما يعبر عنه بعبارة أخرى: هو أن العين مجهورة؛ 
والداع ميموسة: ْ 

وبناء على هذا أمكن للخليل أن يعرف بطريقته النظرية المهمل من المستعمل ثم من 
ناحية التطبيق بحد أنه لم يعثر على مواد ليملا بها الأصل النظرى» فذكر أيضًا أنه مهمل. 

ومن هذا نرى أن نظرية المهمل والمستعمل فى العروض تشابه إلى حد كبير قرينتها 
فى كتاب العين, مما يدل دلالة قاطعة على أن مؤلف الاثنين واحد. 


تقديم ام 

ونلخص من كل هذا إلى أن كتاب العين لا يمكن أن يكون من تأليف غير تأليف 
الخليل بحيث أنه يكون من التجنى على الواقع أن نكتب على غلاف الكتاب اسما غير 
اسم الخليل أو نضع فى فهارس المكتبات كتاب العين تحت اسم غير اسم الخليل. 
وعدا الاايستىمظلما 131 للديع ليون لها يذ الكائده ولكن با أبداة اللدف مره عيزة 
لا يغير من تلك الحقيقة كما فطن لذلك الليث نفسه؛ فلم يدّع الكتاب لشخصه ولا 
يصح أن تحملنا بعض الهنات الصغيرة فى الكتاب إلى عدم نسبته للخليل؛ فقد كانت 
فكرة الترتيب مسيطرة عليه إلى حد أن شغلت جميع وقته» ثم هى محاولة تعد الأولى من 
نوعهاء فلابد أن نتوقع بعض التطور فيها فيما بعد» كما نتوقع بعض التنقيح والتهذيب 
كذلك. 

د ف 
الكرملى وكتاب العين 

لا يمكن لباحث فى هذا الموضوع أن يترك الإشارة إلى رأى الأب أنستاس الكرملى 
فى هذه المسألة إذ كان له فضل اكتشاف بعض النسخ قبيل الحرب العالمية الأولى والتى 

فعندما أذ العدة لطبع الكتاب نشر بحا مطولاً فى بحلته «لغة العرب» نشر فى عدد 
آب «أغسطس» 2.19١4‏ عرض فيه لتلك المشكلة؛ ونود هنا أن نأحذ منه بعض النقاط 
لنتبين وجه الصواب فيها. 

0 أن الكتاب احتوى على عبارة «قال الخايل» وسألت الخليل, 
واستنتج هو من ذلك أن السائل يكون غير المؤلف» وقد سبق أن وضحنا أن هذه ظاهرة 
شملت المؤلفات العربية الأولى» فقد كان عاديا جدًا أن يرد اسم المؤلف فى تضاعيف 
الكتاب فى ذلك الوقت» والكرملى نفسه مع أنه معاصر حديث؛ ومع تقدم أسلوب 
البحث العلمى» قد ذكر فى هامش كتاب العين(١2‏ اسمه أكثر من مرة» ففى صحيفة 98١‏ 
على سبيل المثال أورد بعض التعليقات اللغوية وختمها بقوله «قاله الأب أنستاس» وفى 
مده 0 انه كر فى لهاست ندا سر عون نقين ريسدى القك هر موه كاد وقالنه 
الأب أنستاس مارى الكرملى»» ومن يدرى لو أن الظروف ساعدته فى إتمام طبع الكتاب 
كله لكنا رأينا عشرات الأمثلة لتلك الظاهرة. 

ون ذكر الكرعلى من الآدلة علئ. أن الكنات ليس للخليئل أن اللغوبن المعسين 


19 الفسم الدئ طبع ]لتايس فى بعداد . 


نش 00 تقديم 
افبييوا 7 0 أ مسار على تل مر د ير شاه لدي 
والتاج الذين ذكرهما الكرملى إنما نقل ما نقل عن طريق الأزهرى صاحب التهذيب» 
وقد سبق ان أشرنا إلى أن الأزهرى هو أول من قال: لس يد قا 
كين مسن أن بع لشم مكل ان نارين ومن ول اا شل ال ادر أنه 

وشىء آخخر لم يذكره الأب أنستاس وهو أن اللسان والتاج فيهما العبارات الآتية 
«قال الليث» قال الخليل» قال فى العين» ما سر هذا؟ سره واضح حدّاء وهو أن صاحب 
اللسان والتاج حينما ينقلان عن الأزهرى يذكران عبارة «قال الليث» ودليلنا على ذلك 
أن هذا التعبير قد سبق فى كثير من الأحيان بعبارة «قال الأزهرىء أما حين ينسبان 
القول للخليل فهما يقتبسان عن ابن دريد فى الجمهرة أو ابن فارس فى المجملء وإذا 
عرفنا أن اللسان والتاج كان همهما استيعاب كل ما فى الكتب السابقة سهل علينا أن 
نفهم هذا الاحتلاف فى ذكر المصادر التى رجعا إليها. 

وإذا رخعنا إلى بعض هذه الكتب لنرى رأى مؤلفيها الصحيح فى كتاب العين» فإننا 
نحد أنهم لا يرون أن الكتاب لليث؛ وإنما هو للخليل فمثلاً قال صاحب الاج فى مادة 
عين: «وهو أيضًا اسم المعجم المشهور للخليل بن أحمد, أما صاحب لسان العرب» فقد 
ذكر فى مقدمته الخلاف حول مؤلف الكتاب» ونقل بعض الأقوال فيه دون أن يكون له 
رأى حاسم فى الموضوع» وأعتقد عتقد أننا بعد هذا لا يمكن أن نعتبر أن متأخرى اللغويين أو 
متقدميهم كما يقول الأب أسستاس :قدارأوا أن الكناب: لليت: 

(ج) ذكر أيضا فيما ذكر من الأدلة؛ أن ورود بعض الأسماء لرواة متأخرين عن 
الخليل فى كتاب العين ما يجعله لا ينسب الكتاب للخليل. 

وهذا أمر هين جدًاء فنجد أن أغلب الكتب المؤلفة فى القرنين الفانى والنالث 
الهجريين قد عمتها هذه الظاهرة» وتفسيرها أن الوراقين قد عمدوا حين الكتابة إلى 
إضافة التعليقات التى كتبها بعض العلماء بالهوامش على أنها من صلب الكتاب» ثم جاء 

من بعدهم فنقلوها كما هى حتى أصبح من العسير التمييز بين ما أضيف وبين ما هو من 
نص الكتاب ولنقتبس هنا مثالاً من كتاب النوادر لأبى زيد تنضح فيه هذه الظاهرة(©. 

أورد أبو زيد هذا البيت على عادته فى شرح الغريب: 

فو تيهنا وا كينا و وككداة طعي كنا اتلك متكرينها 


(1) النوادر و(ص9١5).‏ 


تقديم رذن 


وقد عقب هذا البيت بشروح وتفسيرات من رواة متأخرين جدًا عن عصر أبى زيدء 
وأغلب هؤلاء الرواة مذ كور فى سلسلة الإسناد التى وردت فى أول الكتاب» أما ما ورد 
بعد هذا البيت فى كتاب النوادر فهو: 

رقال أبو الحسن: القياس» وهو المسموع من العرب أيضًا فتح الواو من (مقتوينا)» 
فيكون الواحد مقتوىء فأما أبو العباس فأخبرنى أن جمع مقتوين عند كشير من العرب 
مقاتوه إلخ». 

ومن هذا ترى أن الراوى الأخير فى السلسلة» ويعتبر المحرج للكتاب قد اقتبس عن 
راويين متأخرين عن المؤلف تفسيرين مختلفين للكلمة الواحدة» ومع هذا لم يؤحذ ذلك 


كن تحن نت 


4" فوائد متفرقات فى كتاب العين 
ب ب ب ب ب ب ب ب بيب بيب بيب ب يبي 0 


فوائد متفرقات فى كتاب العين”) 
أو مقدمة وتعليق للناسخ 
بحمد الله نبتدئ ونستهدى وعليه نتوكل؛ وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
هذا ما ألفه الخليل بن أحمد البصرىّ - رحمة الله عليه. من حروف: (اء ب» نت» ث) 
مع ما تكمّلَتْ به( فكان مدار كلام العرب وألفاظهم. 
فلا يخرج منها عنه شىء. أراد أن تعرف به العربُ فى أشعارها وأمثالها ومخاطباتها 


- 
ع وا مه 


فلا يشِذْ عنه شَئْء من ذلك» أَعْمَلٌ فكره فيه فلم يُمْكنه أن يَبْتدِىَ التأليف من أول (أء 
ب تء ثع). وهو الألف» لأن الألف حرف معتل فلما فاته الحرفُ الأول كرة أن 
يندع بالثانى - وهو الباء - إلا بعد حُحّةٍ واستقصاء النظّرء فديّر ونظر إلى الحروف 
كلها وذاقها فوجد مخرج الكلام كله من الحلق فصيّر أولاها بالابتداء أدخلَ حرف منها 
لخلق. 

وا كان ذَواقُه اها أنّه كان يَفْتَحُ فاه بالألف ثم يظهرٌ الحزف» نحو أب أن أح)» 
أغْ أغ. ره اق دسل الفروفك فين الحلق» كلها اول الكتات تن هكرب مهنا 
الأرفعٌ فالأرفع حتى أتى على آخرها وهو الميم. 

فإذا يلت عن كلمة وأردت أن تعرف مَوْضِعَها. فانظَرْ إلى خُرُوفٍ الكلمة فمهما 
وَحَدتَ منها واحدا فى الكتاب المقده0؟) فهو فى ذلك الكتاب. 

وقلبّ الخليل أ» ب تء ثء فوضعها على قدر مخرجها من الحلق وهذا تأليفه: ع؛ 
ح. هل خ, غ - قء ك2 جا نط ل عاص سل زاح طء فوت ب- :ظيط 31 3 
ل» ن - ف» بع م -وءاءى --همزة. 


(*) هذه الفوائد لم يشملها ترتيبنا لكتاب العين» وأفردناها فى أول الكتاب لأنها لا تتعلق بكلمة 
ولا مادة بعينها؛ ولكنها تتعلق بترتيب الخليل؛ والكلام على بعض الأحرف والأصوات وتراكب 
بعضها مع البعض الآخرء وغير ذلك من الفوائد التى يبتغيها أرباب البحث اللغوى» فلم نشأ 
إهمالها ولا تضييعهاء حتى يكون القارئ لهذا الكتاب على ثقة بأن الترتيب لم يهدر شيئا من 
الأصل؛ بل حافظ عليه كاملا مضافا إليه ميزة الترتيب. 

(. ) فى بعض النسخ: وثما تكلمت به العرب فى مدار كلامهم وألفاظهم». 

(؟) المقدم مفعول ثانى للفعل وجدء وليس صفة للكتاب» أى مهما وجحدت حرفا مقدمًا من أحرف 
تنك الكلمة فى الكتاب فهو فى الكتاب (أى الباب) الذى وحلته فيه. 


قتع السك الت 0 وم 
بمميع ما فى هذا | الكتاب 

قال اللّيث قال الخليل: ع العَرب مبنىّ على أربعةٍ أصناف: على التعائى والثلابىٌ 
والرباعي) والخماسئ» فالثنائُ على حَرْقيْن نحو: كالب هن لى كر ونحوه من 
الأدوات والرّكر 200 

والثلاثئ من الأفعال نحو قولك: ضّرّسَ» حرج دحل بن على تلان أحرف. 

ومن الأسماء نحو: عُمر وجَمّلَ وشّجر مَبْىّ على ثلاثة أحرف. 

والرباعى من الأفعال نحو: دَحْرَجَ هَمُلْجَ» قرْطس» مبنىّ على أربعة أحرف 

ومن الأسماء نحو: عَبْقَرهِ وعَقَرب» وجندب» وشبهه. 

والخماسى من الأفعال نحو: اسْحَنَكَكُ وَاقَشَعَرٌ واسحتفرٌ واسبَك مبنىٌ على خمسة 
م 
وقبَعْشر وشبهه. 

والألف التى فى اسحَنككَ وافشكن وافتحر” وامية سنا مين اال البناء» وإنما 
أدعيلت هذه الألفات فى الأفعال وأمثالها من الكلام لكو الال عمادا سلما للسان 
إلى حرف البناء» لأنّ اللسان لا ينطق بالساكن من الخروف فيحقاج إلى ألفي الوّصّل. 

إلا أن دَخْرَيّ وهَمْلّجَ وقرْطَس لم يحتج فيهنٌ إلى الألف لتكون السُلّم فافْهُمْ إِنْ شاءً 
الله. 

اغلم أن الراءءقى افطتعر واشك عا اراءان أذغكت وانعدة ف لاخر وانقية 

قال الخليل: وليس للعرب بناء فى الأسماء ولا فى الأفعال أكثر من خمسة أحرف, 
فمهما وَجَدَتَ زيادة على خمسة أحرف فى فعل أو | سم؛ فاعلم أنهنا واكدة :على البتاء. 
وليسّت من أل الكلمة» مثل قَرغْبلانة» إنما أضْلُ بنائها: قَرَعْبَلَ» ومشل عنكيوت؛ إننا 
أصل بنائها عنكب. 

وقال الخليل: الاسم لا يكون أقلّ من ثلاثةٍ أحرف: حرف يِيْتَدا به» وحرف يحشى به 
)١(‏ فى بعض النسخ: (الحروف) بدل (الزحر)؛ وقد علق د/ عبدالله درويش فى تحقيقه للجزء 

الأول من الكتاب على كلمة الزجر فقال: بإنها أسماء الأفعال مثل: صهء. 

قلت: وهى التى تسمى بالخوالف» وهى تأتى للإفصاح والزجر والتعبير عن الانفعالات ونحوها. 


5م فوائد متفرقات فى كتاب العين 
الكلمة» وحرف يُوقفّ عليه. فهذه ثلاثة أحرف مثل: سَعْد وعمّر ونحوهما من الأسماء 
بدئ بالعين وَحُشَيِت الكلمةٌ بالميم ووُقِف على الراء. فأمًا رَيْد وكيد فالياء مُتعلقَة لا يُعيَدُ 
بها. ْ 

فإنغكنك الشنار ”عقا قد نومك وذ شيا امحلت عليه اتسديد فقت هذه لو 
تكرية وستلة قد جسن الكتبلة: ردت واوا علق واو». ود الاأعلى ذاله لم اميت 
وشددت. 

فالتَشْدِيدُ علامةٌ الإدغام وَالخَرْفُ الثالث كَمَوْل أبى بيد الطائى 

ليت شعرى وأينَ منى ليست إن ليا وان لوَاءَاء" 

قعّدة لوأو سمل اهيا 

قال ليث: قلت لأبى الدقيش: هل لك فى رُبُد ورُطب؟ 

فقال: شد الْهّلّ ركان نكة للق مين تكله انما 

قال: وقد بحىء أ سماءٌ لفظها على حرفين وتمامها ومعناها على ثلاثة ثة أحرف مثل يل 
ودَم وفي وإنها دَهَبّ الثالث لِعلّة أنها جحاءت سواكن وحَيلْقتهًا0" السّكون مثل ياء يَدَىْ 
وياء كي ف ااخر الكليية: فلما جاء التنوين ساكنا احتمع ساكنان فَتَبْتَ التنوين لأنه 
إعراب وذهب الحرفُ الساكن» فإذا أروك رفني فاطلريناافى التممع والصشير 
كتراب: يدهم فى الجمع؛ ؛ ويديّة فى التصغير. ويوجّد أيضا فى الفعل كقولهم: دَمِيَتْ 
يده فإذا تَنيْتَ الفم قلت: فَمّوَانَء كانت تلك الذاهبة من الفم الواو. 

قال الخليل: بل بل الفمُ أصلّه «قَوٌَ كما ترى والجمع أفواه» والفعل فاء يوه فْهاء إذا 
فتَحّ قَمّهُ للكلام. 

قال أبو أحمد حمزة بن زرعة: قوله: يد دَحلَهًا التنوين وذّكر أن التدوين ةا قلت 
. بل الإعراب الضّمّة والكسرة التى تلزم الدال فى ويد فى وجوه؛ والتنوينٌ يُميرُ بين 
الاسم والفعل» ألا ترى.أنك تقول: تفعَلٌ فلا تحد التنوين يدخلّهاء وألا ترى أنك 
تقول: رأيت يَدَكَء وهذه يدك وعجبت من يَلدِك؛ فتعرب الدالٌ وتطرح التنوين؛ ولو 
كان التنوينٌ هو الإعراب لم قط آنا قوله: وفموان) 0 جَعَلَ الواو بدلا من الذاهبة. 


)١(‏ البيت فى شعر أبى زبيد الطائى اجر ادف ا ا وتنوينها حين جعلها اسماء 
وذلك 3 التوون من علامات الأسماء خاصة؛ فلا تنون الأفعال ولا الحروف إلا إذا أريد بها 


)١(‏ فى “بعض النسخ: و حلفها. 


فوائد متفرقات فى كتاب العين 4 
فإن الذاهبة هى هاء وواوء وهمًا إل حس القامى وعلة اميم عوضا منهما. والواو فى 
هموي دَخْلَتْ بالغلّط» وذلك أذ الشاعر يَرَى ميما قد أدخلت فى الكلمة فيّرى أن 
الساقط من «الفم» هو بعد اميم فيدخلٌ الواو نكن جا كار أنه لقم ننه ورغاطط: 


قال الخليل: اعلم أن الحروف الدَلقَ والععوية سن اوه أو ل نه قا بوم وإِعا 
سبيت هده الحروف ذُلْقَا لأن الذلاقة فى المنطق إمّا هى بطَرّف كنل الما ها والشفدين 
وهما مدْرَحتا هذه الأحرف الستة؛ منها ثلاثة ذليقة: ر ل نء تخرج من ذَلق اللسان من 
طرف غار الفم وثلاثة شفوية: ف ب م مخرجها من بين الشَّفْتيْن خاصة:؛ لا تعمل 
الشفتان فى شىء: من الحرُوف الصّحاح | إلا فى هذه الأحرف الثالانة فقنطة :ولا تصلق 
اللساثُ إلا بالرّاء واللام والنون. وأما سائر اروف فنا ارقدن وق نل الأسان من 
دن باطِن الثنايا من عند مَحترَج التاء إلى مخرج الشين بين الغارٍ الأعلّى وبين ظَهر السان. 
ليس للسان فيهنٌ عمل أكثرُ من تحريك الطبقتين بهن ولم ينحرفنَ عن ظهر الأّسان 
انحراف لوغ ولام والتون. و ما مُرَج الحيم والقافب والكافي فمن بين عُكدة(') 
اللستان وين اللهاة فى أقصى الفم. وأما مخَرَّجٌ العَيّْن والحاء والهاء والناء والغين 
فَالْحَلقٌ. 1 

وأمًا الهَمْزة فمَحْرحُها من أقصّى الخَلُّق مَهْتوتة7؟) دود ق]ذا :معني لايك 
فصارت الياء والواو والألف عن غير طريقة الحروف الصّحاح. 

فلم دلقم الحروف المثّةء ومَدّل”" بهن الأسان وسَهْلَتْ عليه فى انق كرت فى 
بنيٍّ الكلام؛ فليس شَىء من بناء الخماسئ الام يَعْرَى منها أو من بعضها. 

ا 1 ا 
الشفوية ولا يكون فى تلك الكلمة من هذه الحروف حرف واحد أو اثنان أو فوق ذلك 
فاعلم أن تلك الكلمة مُحْدَنْة مبْتدّعة» ليست ت من كلام العرب لأنك لست واحدا من 
نمع عن كلام العؤين "كلسة واحمدة وناعة أو اسه إلا وفيا سن عضرو الذلق 
والشفوية واحد أو اثنان أو أكثر. 

قال الليث: قلت: فكيف تكون الكلمة المولدة المبتدعة غير مشوبة بشىء من هذه 
الحروف؟ فقال: نحو الكُشَعْئج وَالْحْضَعْتْجٍ وَالكَشَعْطج(؟) وأشباهِهنٌ» فهذه مولّدات لا 
)١(‏ غكدة اللسان: وسطه. اللسان (عكد). 
(1) مهتوتة: أى ضعيفة. اللسان (هتت). 
(5) مُذل: سمح 
(5) قال محقق ط فى س: الكشغضج وفى ص: السعضج.ء وقد جاءت فى التهذيب على النحو الذى 


أثبتناه. 


1 ءْ ش فوائد متفرقات فى كتاب العين 
تحوز فى كلام العرب» لأنه ليس فيهن شىء من حروف الذلق والشفوية فلا تقبلنٌ منها 
شيئاء وإن أشبّهَ لفظهم وتأليفهم» » فإن النحارير(2 منهم ريّما أدخلوا على الناس ما ليس 
من كلام العرب إرادة اللبس والتعنيت. 

وأما البنءٌ الرباعئٌ الْبَسط إن الحمهور الأعظم منه لا يَغْرَى من ا حروف الذلّق أو 
من بعضهاء إلا كلمات نحوا من عشر كن شواذ. 

وين هذه الكلماق” العنتةة ).وال توس والقداحنة) والعشرفة) والولاعةة© 
وَالرُهْرُقة”2 وهى مُفْسسّرة فى أمكنتها. 

ل 

وليس فى كلام 8 دُعْشوقة ولا جلاهق» ولا كلمة مرا 2 ين شىء 

من الأْسن ظاءٌ غير العربية ولا من سان إلا التدور فيه تتور. 

وهذه الأحرف قد عَرينَ من الحروف الدلّق» ولذلك يَرَرْنَ فَقلَنَ. ولولا ما لزمَهُن من 
العين والقاف ما حَسّنَّ على حال. ولكن العين والقاف لا تدخلان فى بناء إلا حَسُتتاه 
لأنهما أطلق الحروف وأضخحمها حَرسا. 

فإذا اجتمعا أو أحدهما فى بناء حَسُنَ البناء لتصاعتهماء فإِنّْ كان البناءٌ اسما لَرِمَتةُ 
السين أو الدّال مع لزوم العين أو القاف, لأن الدَالَ لانت عمن صلابة الطناء وكزارنهنا 
وارتفعت عن خفوت التاء فُحَسْنَسْ؛ وصارت حال السّين بين مَحرَّجٍ الصّاد والزاى 
كذلك. فمهما جاءً من بناء اسم رباعى مُبسيط معرّى من الرُوف الذلّق والقوئة فإنه 
را ان تر الطّلاقة أو كليهماء ومن السين والدال أو أحدهماء ولخ نا 


)١(‏ النحارير: جمع نحرير» وهو الحاذق الماهر العاقل المجرب المتقن» الفطن البصير بكل شىء. 

١١‏ العسجد: الذهب» وقيل هو اسم جامع للجوهر تكن من الدر والياقوت. 

إفه القذاحين: الشجاع الجرئ» وقيل: السىء الخلق. 

(4) الدعشوقة: دويبة كالخنفساءء ورا قيل للصبية» والمرأة القصيرة: يا دعشوقة! تشبيها بتلك 
الدويبة. 

(5) الهدّع: بكسر الهاءء مع فتح الدال: كلمة يسكن بها صغار الإبل عن نفارها. (تاج العروس 
فصل الهاء من باب العين). 

(5) الرهزقة: شدّة الضحكء والزهزقة كالقهقهة. اللسان (زهز) وضبطت بفتح الزاى.فى 
الموضغيين» وفى المطبوعة تحقيق السامرائى والمحزومى بالضم. 

(0) الدّمُتم: الرجل السخحى» وأصله من المكان الوطىء السهل الدمث. اللسان (دهثم). 


فوائد متفرقات فى كتاب العين م 
خالف من سائر الحروف الصتم(2. فإذا ورد عليك شىء من ذلك فانظر ما هو من 
م لدم قَعْنْج ونغتّج ودَعْئْج لا يُنسّب إلى عربية ولو جاء 
لقه لم يدك ول لمع ةدر لك ألفنه يرف صحيحٌ بناء كلام العرب من الدخميل. 

ا 
دهداق7'؟ وزهزاق وأشباهه فإن الهاء والدال التشابهتين مع لزوم العين أو القاف 
مُستحسّن. وإنما استحسنوا الهاء فى هذا الضرب للينها وهشاشتها. وإنماهى تفس: لا 
اعتياص2©7 فيها. 

وإن كاتف اللشكاية اللولقه فيو كرا عن اللزوتته الذلى فلي يط كاضدقها اليك أ 
لاء نحو: الغطمطة7؟), وأشباهها. ولا تكون الحكاية مؤلفة حتى يكون حرف صَدرها 
موافقا احرف صّدر ما ضّمٌ إليها فى عَجُزهاء فكأنهم ضمُوا ,د هه إلى رد ق/ فالّفوهماء 
لله ماحاء قويدها دن ارسابة نه ارقن ما كتين اشكانة هنا أن المكاناك 
الناغياتة الالو عن انا تكوة يؤاقة او مستاعقة 

فأمًا المولفة فعلى ما وصّفْتْ لك وهو تر قليل. ولو كان الهُمْحُع من الحكاية لجاز 
فى قياس بناء تأليف العرب» وإن كانت الناء بعد العين) لأن الحكاية تحتمل من بناء 
التأليف ما لا يحتمل غيرها هما يُريدون من بيان الُحكى. ولكن لا كان الهُعْحُمُ فيما 
ذكرٌ بعضهم اسما خاصاء ولم يكن بالمعروف عند أكثرهم وعند أهل البَّصَّر والعلم منهم 
رذاول يقبن 

وأا الشكاية امضاعفة دإنها موزل الفكلصلة والؤارلهتزها اشبيها: ورعموة قن سي 
الحركة ما يتوهمون فى جرس الصوت يضاعفون لتستمر الحكاية فى وجه التصريف 
"و مساق ف اليانة كي اللمكارادة واقيره جا كان جر ع سان ف ره 
وذلك بناء يتسحسنه العَربُ فيجوز فيه من تأليف الحروف جميع ما جاء من الصحيح 
والمعتل ومن الذلق والطلق والصّمء وينسب إلى الثنائى لأنه يضاعفه» ألا تَرى الحكاية أنّ 
اتناك تدك ماهلة العام الول ل اللكاء 1 وزن كناء قال متك ل 


(1) الحروف الصّتم: ما عدا الذلق (اللسان: صتم). 

(؟) الدهدقة: دوران البضع الكثير فى القدر إذا غلت. اللسان (دهق). 

(؟) الاعتياص: من العوص: وهو ضد الإمكان واليسر. اللسان: (عوص). 

(4:) الغطمطة: اضطراب الأمواج. اللسان (غطمط). 

(5) قال محقق ط لم يرد فى الأصول وأثبتئاه من التهذيب أما فى ك: ألا ترى فى نقل حكاية جرس 
اللجام أن الحاكى .. 


5 ْ فوائد متفرقات فى كتاب العين 
مرّة اكتفاء بها وإنْ شاء أعادها مرتين أو أكثر من ذلنك فيقول: صلء؛ صّل» صل» 
يتكلف من ذلك ما بدا له. 

وو قن حكاة المشاعفة ماءلا وز :فت غيرهنا من خاليق المروفه الانرى أن 
العنّادَ والكاف إذا أفَنَا فد بِالصمَّادٍ فقيل: وضكء كان تأليفا لم يحسّن فى أبنية 
الأسماء والأفعال إلا مفصولا بين حَرْفيه حرف لازم أو أكثر. 

من ذلك: الضنك والضحك وأشباه ذلك. 

وهو جائز فى المضاعف نحو الضّكضاكة(١2‏ من النساء. فالمضاعَفُ جائز فيه كل عث 
وسمين من الفصول والأعجاز والصدور وغير ذلك. 

والعرب تشتة شمن فى كثير من كلامها أبنية الُضاءَف من بناء الثلانى7" الْتقّل بحَرْقَى 
انيت وين النادي لودل ؛ ألا ترى أنهم يقولون: صل الْلجَامٌ يَصِلّ صليلا ؛ فلو 
حَكَيتَ ذلك قلت: صل نه َمْدُ اللام وتثقلهاء ل ا 

صوت”2 [اللجَامُ] 9©) فالثقّل مد والتضاعُّف ترجيمٌ يِف 0 [فلا يتمكن لأنه على 
حَرفين]27 فلا يتقدّر للتصريف حتى يُضَاعفَ أو يقل [فبحىمٌ كثير منه متّقا]"© على 
ما وصفت لكء ويُجىء منه كثير مختلفها نحو قولك: الك ناي اوم 
الأطبُ صَرْصّرَة فكأنهم تَوَمّموا فى صوت الندُبِ مَذَا [وتوَهّموا]0؟» فى صوت 
الأعطب ترجيعا. ونحو ذلك كثيرٌ مختلف. 


وأمّا ما يشتقون من المضاعف من بناء الثلاثىئ المعتل» فنحو قول العجاج: 


ولو أنغنا جمْعَهُم تتعنعوا! 0 


(1) الضكضاكة من النساء: القصيرة مكتنزة اللحم صلبة. اللسان (ضكك). 

)١(‏ فى التهذيب: الثنائى. 

() كذا فى التهذيب. 

(4؛) كذا فى التهذيب» وفى بعض النسخ (الحمام). 

(5) وفى التهذيب: والتضعيف ترجيع لأنْ الترجحيع يخف. 

(5) زيادة من التهذيب. 

() زيادة من التهذيب. 

(8) زيادة من التهذيب. 

(3) زيادة من التهذيب. 

٠ 20‏ الرحز ذكره ابن منظور فى اللسان (نخخ) ولم ينسبه والبيت .شطريه فى ديوان لاج 
(صلل-؟"4). 


فوائد متفرقات فى كتاب العين ١‏ 
ادلي د ل حلي ٠‏ لوعن ريز 
ل واقل ا 0 


ا التنوخ فافهَح. 
قال الليث: قال الخليل: 
ا رارع احرف كر هى: الواو والياء والألف اللينة. والسمرة وسحية 
جوفا لأنها تخرُجُ من اللموف فلا تَقَعُ فى مدرجة من مدارج اللُسانء ولا من مدارج 
ده 6غ 
قال الخليل: الي طروت لها ين د 
قرب مخرّجها من العَيْن. ثم الهاء ولولا هّتَة فى الهاء' *» وقال مرّة «ههّة, لأشبَهَت 
ا د 2 ل ل 0 
لي لك ا م ار 
واللام والنون فى حير واحد ثم الفاءً والباءً والميمُ فى حيّز واحدء ثم الألفُ والواو والياءً 
فى حيّر واحد والهمزة فى الهواء لم يكن لها حيّز تنسب إليه. 
قال الليث: قال الخليل: 
فالعين والحاء والمخاء والجو ضف يداه من أطاى والقاقت و الكاف لْهُويّتانء 
أن مهاسن اللجاة اليم والشّين والضاد شجرية لأن مَبَدَأُها من ث شجر الفم. 
)١١(‏ البيت بشطريه فى ديوان العجاج (ص 20 
)١(‏ كذا فى التهذيب. 
(؟) كذا فى التهذيب. 
(:) كذا فى بعض النسخ وفى بعضها والتهذيب )48/١(‏ مدراج. 
)5١(‏ ولولا هتة فى الهاء: أى خفاء وضعف. اللسان (هتت). 
)06 والزاء: كذا بالهمزة وهو صواب» وفيها لغات: الزاء بالمد. كالرا والزاى بالتحتية بدل 
الهمزة؛ كما هو المشهور الجارى على الألسنة» والرّى بكسر أوله وتشديد التحتية» ويقال: 
زئ» ككىء حكاه ابن جنى وغيره. (تاج العروس باب الزاى). 


4.3 ٌ فوائد متفرقات فى كتاب العين 

أى مُفرج الفم والصاد والسين والزاء أسلية» لأنّ ميدأها من أسلة اللسان وهى 
مستدق طرف اللسان. والطاء والتاء والدال نطعية) لأن مبدأها من نطع الغار الأعلى. 
والفاعوالةال والثاء لثويّةء [لأث مَبْدَأها من اللفة. والرّاء واللأم والنون ذلْقيَة]! لأن 
مَبْدأَهَا من ذَلّق اللسان وهو تحديد طَرَفى ذلق اللسان. والفاء والباء والميم مَعَرَية وقال 
مرّة: شَفهيّة لأن مبدأها من الشّقة. والياء والواو والألف والهمزة هوائية فى حَيّز واحدء 
لأنها لا يتعلق بها شىء؛ فنسيبَ كل حرف إلى مَدْرَحَتِه ومَوْضيعه الذى يَبَدَأْ منه. 

وكان الخليل يُسَمّى الميم مُطْيّقة لأنها تطبق الفم إذا نْطِقَّ بهاء فهذه صورة الحرُوف 
التى ألفت منها العربية على الولاء؛ وهى تسعة وعشرون حرفا: ع ح ه خ غ, ق ك 
ج ش ضء» ص س زء ط دات» ظ ذا ثء رال نء» ف ب م, فهذه الحروف الصحاح. 
وايء فهذه تسعة وعشرون حرفا منها أبنية كلام العرب. 

قال الليث: قال الخليل: 

اعلم أن الكلمة الشنائيّة م مَصَرّف على وَخْهيِن نحو: فاك ذقا؛ فد وتل 1 والكلضة 


الثلائيّة تتصرَفُ على ستة أُوحُه وتسمى لسااويية وهى نحو: ضرب ضبر» برض بضر»ء 
رضب ربضء والكلمة الرباعية تتصرف على 'أربعة وعشرين وجها وذلك أن حروفها 
وهى أربعة أحرف تضرّب فى وحوه الثلانى الصّحيح وهى ستة أوحه قتصيرٌ أربعة 
وعشرين وَجْهاء يُكُتب مُسْتَعْمَلُها. ويلغى مُهْمَلّها وذلك نحو عبقر تقول منه: عقربء 
عبرق» عبقر» عرقب» عربق» قعرب» قبعر» قبر ع» قرعب, قربع» رعقب» رعبق» رقعب» 
رقبع» ربقع» ربعق» بعقر» بعرق» بقعر» بقرع» برعق» برقع. 

والكلمة الخماسية عرد على مائة وعشرين وجهاء وذلك أن زر ول انين 
أحرف تضرّب في وُحُوه الرُباعئ» وهى أربعة وعشرون حرفا فتصيرٌ مائة وعشرينَ 
وَْها يُسْتَعْمَل أقله ويُلغى أكثره. 

وهى نحو: فرجل» سفرلج؛ سّفجرل» سجفرل» سجرلف» سرفجل» سرجفل» 
سلجرفء سلرفج» سلفرج» سرفلج» سجفرل» سلفجر» سرجلف» سجرلف» سر جحف» 
0 0 

لفحو الثلانى الصحيح أن يكون ثلاثة أحرف ولا يكون فيها واو ولا ياءً ولا ألفْ 
[لينة ولا همزة](" ذ فى أصل البناء» أذ نه لوق عار لها روت لجل 


. زيادة من التهذيب.‎ )١( 
زيادة من التهذيب.‎ )١( 


فوائد متفرقات فى كتاب العين | م 
.2 

فكلمًا سَلِمت كلمة على ثُلانة أحَرف من هذه الحروف فهى ثلاثى صحيح مثل: . 
ضَرَبَ» خرّج» دحل والثلاثئ المعتل مثل: ضَرَاء ضرِى» ضَرْر خلاء خلى: خلّو لأنه 
جاء مع الحرْفيْن ألفٌ أو واو أو ياءً فافهم. 

وقال. الخليل: دنا فى مُؤلّنا هذا بالعين وهو أُقصّى الحروف» ونم إليه ما بعده 
حتى نَسسْتوْعِبَ كلام العرب الواضح والغريب» يدانا الاضية 500 أنه اخ علق 
اسان دادر فحنا للمتفهم. 


د ل 
ثانيًا فوائد على الأيواب والحروف للمصنف: 
باب المنماسى من العين 
ل للق قن توا تبني فى الكسسومن يه اجر فدرلا ايك مين 
تلك الخمسة واحدٌ أو اثنان من الحروف الذلق: ر» ل» ن» ف,» بء م, فإذا جحاءت كلمة 
رباعية أو خماسية لا يكون فيها واحد من هذه الستة» فاعلَمْ ها ليست بعربية. قال: فإن 
قلت مثلٌ ماذا؟ قال: إن كلت عن الحضائجء فقل: ليست بعربية؛ لأنّه ليس فيها شىء 
من تلك الأحرف: السكة: وكذلق لو قيل للك ما التصحيم؟ فقل» ليست“ بعربية لأنه لسن 
فيه من تلك الأحرف الستة شىء. 
حرف القاف 
قال الخليل: القاف والكافُ لا يَحْتمعان فى كلمةٍ واحدة إلا أن 1 7 
من كلام العَحَم وكذلك الحيمٌ مع القاف لا يَائَِفُ إلا فصل لازم. وغيرٌ هذه ا 
المعربة» وهى ولق والد اننا يروو تبخضة ول ارس 
اباد المع ين الهاي 
قال الخليل: القافُ والكاف لا يأتفان؛ والحيمٌ لا تأتيف معهما فى شىء من 
الحروف إلا فى أحرف مُعْرَيَةٍ قد ينها فى أُوَّل الباب الثانى من القاف. ولا تأَتِلِفُ مع 
القاف والحيم إل حلق» ومع السنّين إلا حَوْسّق. وجلق اسنُمٌ موضيع. 
ا ف 
حرف الضاد 
قال الخليل بن 
القاطيع الصّاد معقوء لم تدحصلا مما فى كلِمةٍ من كلام العَرَّبٍ إلا فى كلمةٍ 
وُضعت مثالا لبعض جساب بزل » وهى وصعفضء هكذا تأسيسُهاء وبياكٌُ ذلك أنها 


0 “رانك يلات ان ات الع 


تفسّر فى تيان ه على أذ الصناد لسرن والعينَ 0 الفاح ا او والعرياة تسعون» 
فلما فَبْحَتْ فى اللفظء خُولت الضّاد إلى الصاد فقيل: وصعفص,(2. 
باب الفاء 
.قال الخليل بن أحمد: قد مَصْمَتٍ العربية مع سائر الحروف التى تقدّمت» فلم يبق للفا 
إلا شىء من المعتل واللفيف. 


باب الباء 
قال أبو عبد الرّحمن: الباء منزلة الفاء. ولم يبق للباء شىمٌ من التأليف لا فى الشدائى؛ 
ولا فى الثلاثى ولا فى الرّباعىّ ولا فى الخماسئ» وبقى منه اللفيف» وأحرف من المعتل 
معربة مثل: البوم ولميبة» وهى فارسيّة» وبّم العود. ويَبنيُم وهو موضع. 
باب الميم 
قال الخليل: ليم آعيِرٌ اروف الصّحاح؛ وقد مضت العَربيّة مَّعَ ما مَضْنَى من 
الدرواقت :فلم يبن للميام إلا اللفيقن :د 
باب الحروف المعتلة 
(واىع) 
قال لخليل بن أحمن: [مضت العربية مع الحروف التى فسّرتها فلم يبق للواو ولا 
للألف ولا للياء زولا للهمزة] إلا اللفيف وجمع لفيف هذه الأحرف فى موضع واحد 


ففهم إِنْ شاء الله]. 
ا 6 


)1١‏ (ط: كذا فى «التهذيب, مما نقله الأزهرى عن «العين, وقد آثرناه على ما فى الأصول 
المخطوطة لأنه أدل وأوفى. وهذا هو ما فى الأصول: قال الخليل: الضاد والصاد لا يأتلفان فى 
كلمة واحدة أصلية الحروفء ودليله أنهم وقعوا حروف الحمل فى العواشر فقالوا الصاد ستون 
والفاء ثمانون والضاد تسعون» فهذا لفظ «صعفض, فلما أرادوا أن يتكلموا بها جعلوا بدل 
الضاد صادًا لأنهما لم يجريا على السنتهم فى كلمة واحدة. 


صور المخطوطات 


#23 وف قي 
لق دتنعصدى دين لرمهوحي اوش ارهد مان ليك وين الك وجرت عل رط 


أبات 6 اك مر فر لعزم نه أعنسثوارا اروف بلاميبق آ 


لي 0 كلرهنه تليكهداررادى إلالزينمواوقبتث 
س0 شو لاو لك اك دع انان دهولبا لامجلا نما لأمرزدتروغزل 
ذاوىا ضيراد لها با لالداءادخطج و مها ذال لرئ+' كا رذ واذما شيلم كاد لفالف مسر 
عواب اشاشاحاع اغ وجزالمين خلا روف الهاو مله ااولاكناب حمأة. سه لاريم نالونجواق” 
اما وه ةليم ناذ الل تع رك مدان مث نطف نينس انانطلز جروف_الكلمة شوم يب شسناء بساك 
الذْذم هوؤذ يكاب ونلا يزب ت شوم روزيو امسا مل وهنانالينه * ع موف 
حدج ص صس به دن لذ شرك نين جدوا قط ناامز دن داكت 
الزن طريستارس كلقيبيج أزه لكاب الال ركام مب بنو ينان لقند 
والبائىي ا لاسىنالثناق رح رؤي نه فد لهل لو زبخو مر الا واد واليعرولشدد الا نفلك نري 
مضل تك علش !عن دمر نانم موصمر وبا اجون طلئادة اروك انها ني دحج يلق 
اربوأ احو ف وم را لدمام م ٠‏ عدب وجابب هه واج امور لفالف عاد ليزوا نيوا تلخد 
001007070 ا لقنا لفاس كيان 4 
إمبنا» ا نأا دحك هت الالذاث (لاه لواش ىام 2دركويالادن مانوس )ىا الاو الب زايد 
0 ةرك وا ا بن اراي ار 
دارفا فشرواسيكرهم اي دادعت ناح ذالم الدشديدططالدار ذقني لعب بنامؤالدماءر 
ألما [1) لحف ذه أمسيث زإداعز امف فاضووامة قزري عل أديت سزكل يشزميةة 
اناسل مازخ شر كىن انا ناش اكه ذا لالز وادر اكور افلم ا بيك 
منروش ع فين لللامن بن عردم يكوا يد لمين:: ثي ناصرر اليك ونضكلاا إنامازيد كب ال ملت 
ايند هأنا ميك 1100100101010108ذ:ك 
3 المع يعدا لاد لمث وشقدث تلمش ريدعطم, لاد نامدا رفاك كط لاف ند ليث شووياريي 


صورة الصفحة الأولى من مصورة معهد المحطوطات رقم 4414 لغة 


صور المخطوطات 


ايم وات لو عناء هده لوسر مادق 0 لبيك دلا شبشع ربك ذن يطب غنا لل ش حزما وهاء تار 
لاسن خازه دكةةاساً لفط لاح رين ماما وم اما عله شاعو هثايد وحم 0 
1 للف نكوم د خليا يد دباددم ذخ الكل د غلابا ءلللؤي سكن اجر ساكنان فش لزي لاناعليك ك مخماع ينا ولك 
لا 000 
الث الوا اريكات نخد نامي ة ساف لواو لال رطان ساد فككازعة حرفا والن عزنا ينوع فم اذ اذا كه 
لابوا جد نين زمعذ يله يكحنها النؤين مكراد الدزين لعز !لصيط عا كران ززم اللراكة ند وج 
النؤن ٠‏ حا لادم واالنء لا لزيا ناك شو بيع لمعنجالنون سرنلها والاز لنت ثم لزيد 3-0 
سيل ني الماك ٠‏ اللذيع داكا اينع والاعاب سانلا نابا لاا الما اميل نميا » 
عوماة وعاك غيم الفمث الا ودش لكا لمم عون ثأمزم ا وا و 0 
كلذ مره اد انا نه راصو يليم ندنل لوا وسكا ردم ابي ا اسعامل مت عمطلط ةلتك (اهلا راعروضا لرلؤها لشفي 
سنأ وهنا نت نا سب ما واقاسيث مخ ارو ةالان! ا 
رما مزه لاحيف انه منه الك ذ ليطة د زك عن مرغ الإلاسان مرعطؤ ا الؤوئك عضن ف ب ع زه ام 
2-6 يمنا لاط لاشنتاد غم راون لاتصاحلاؤمن ادر اذ ادل ديز لعا عالت 
واما يري تلطا يفعت ك فلي فوط يدس نمنؤون بطر ايام رع نريحرج الا «المعتج لشي نجنا لذارالاملى عرد 
«هان لس لاسا فيه سكم كليل الطبطي نيس و لمج عريذ إشابغي !نر واللام الزن عام مزح احاطف. 
حتت نت نتن ين كر لان وين لتهاث (لدضوطلهتم وامأمجزيج '.مى فاماء والما , وللناء :: شبن فا محل وما 
الما ل ا تيزنارت الح نار الثاني نواو واولت مرغم رط ووذ للحسما فا 
ذلك انمو فانشلاوء مذلعبت اللا عسسلك يفا كريد ا 000 ,ستاك 
الا خليؤة! د حموث علي كاد عيذ ا منغاسي ةمع مرجوع فا لذاقوالشنى زه 11 ولاتلون جنا كوزم, عه اريت جه 
0 
الاودها مرعيف المذلئةالشمزرط واحدا واشا نا كالما زلمث اث" قف شكون اكتؤذال ولوأ المسطبر عط غير وشو شرلا هر 
خطال نالعج وامتضعخ وآتكسعط دا شباخي نماث مث لالعلرذ وهلا مالعه اا مرت اد لت 
مده شيثا وارءاشيه لطم وثاليهم نار الا سرهم رما ادخلو! طزلناطاليس هن نمهب :لد ةا فلو دعنك واماذفن) 5 
ال متبط فاد ا جين ى اماعط صن لابيرزم ا مع خا ل الدله مرتحضا الأكذاث عن مرج يصنشوا 2 د زهزهاككز| لا لصسورة لمي 
اسمس وا لمع شو < والرهرع لوا ليهزفط دطعضسط فا مكنيذا ذا لئبوايومزغ بت نه صركا و ايناس ودعشوقنيا 
شيج وهيام دصت ليا !1 ولديرها لمث لبي مله مالي ب حنوط هه ملام ع لكل بس رهاس لحي خم إلا طاو ليع ما 
لا الا شوب ف يمع قد دهن لليف رعس ا ريف لنلككزات شمن فطللندلولاما لسوت مر اليا طادزما عل 
انميت » لاحك لالثنظلان فين الستنا ,لمن رو منعاطصابمي ا قاذ جلما اواسيعاؤيناوحسرئة با نام |ن 
البنا «أسبأ لزيئه الجن اوالرا لهس لزي ميا نضا ف الايانها زلانث مويلا لا نطاوكزازيق ا واريهنعك معرجنى'! لئافت يم 


صورة الصفحة الثانية من مصورة معهد المحطوطات رقم 444 لغة 


صور المخطوطات 507 


ملعيل 0 
ا تيد م 
ان سراج فت نوالا فعادفا ذاختفالتكلها وإدهن دهع رالإل لازي حادس داقا سرام يالك 
زيما ناوث مهجز را مكاناد فانط له تسا 11 سالاد 
سيا لذ لمل ماحز انلها داك بل ان اودر بجأ ذا ملي رو مرم راهن لالظ 
ؤس ةابع فاضي اداماطا داك ان دكي داح ناا 
مطها م اهناك لاز نا مكنا زاغل ددرا كي ضفر 
سر رطلد نان ادها شادونيوطعردة ارام اللخنالموم بالدرى| 

يوسل مطل نيزا لازا لانم برخ البدسةا نهاغالابيا 1 م 
الوذل ]تو ال الف واس الواكن وراك عير طبرا هرب لصوي مر له و سبق 

ابام ستول زم طيوس 


ما [ 


( لسم 


صورة الصفحة الأخيرة من العين برقم 4 44 لغة.بمعهد المخطوطات 


1/1 ْ طبوز “المخطوطات 


كا يا 

0 00 ا ١‏ عوعا موق الو 

حي 00 داكا قوم ير رضي 

اك ْ ا 5 
مَدَافرح رسا وفزه لعرالانا يه الو 
اوداز ردنا التأايزه الفزيةة ف [كاء! 2000 

ش لكيه هل مكو كه كد كاد 
م ده الوا فالوس ذأ لقال واي الوه م | دكت 
ادكه 0 وَأَسْنَدُ فيد © الروت . 
حلط الجفة راو الذواسط فوفك الوا 
ألم 1 القر عونك و وأليى' لت مَرَلَدُ جا ' 0 

سكو راكاج يووا خا لقان وه كان الع 
3سا ؤقهة فلخيرواء» بيذ تند أءامت 


9 ٠ 0 


صور المخطوطات 11 


آٍ 


م 


1 
: ل 


كني؟ 


صورة غلاف مختصر العين .ممعهد المخطوطات 


ب ب سس سي ات 0 2 

بِرَاماله لاوما اعت يدر الم 
نير اما ا ور جا الوا مسقا 0 

ا ل عو ل سن 

000 تررساله و ىام | 

له ورسل, ع ونتز دك ' لله الى 
0 النوزظا كان راضما 
نا ينه امزال © اكوا منغلا اط لاه م 


عناية ملم با لوأ 2005070 ووغبة فاسع "دالاتفاع 1104 
بعايته نوي وزما! الغا ثالكاء اغرود نكاما 
لعن المذنو نل اذ اليا راحان اإلراصدي بار َأ 
0 ير اله عن ين فيَحسُوه “و ساد مول نعلا | 
الور من لتتري رزالل ناي 24 “ول احفظه! 
يامو اا ينان مين ات 
اعلا لديل للتكية م ' نما !لشي لامك . 
تلا لك لكاب دا نز كل تلط مرا ووه 
أنا يدانا اس شالى م نباب ليل مذ هعنس 
ها !اما راض للعاومة لداوأ لى دعن © ْ 
المنسلاناتاي عله لاي غيه ا 

5 ْ 


صورة بداية مختصر. العين ممعهد المخطوطات 


باب الهمزة اه 


أه: انظر ما يأتى فى (أوأ). 

آس: انظر ما يأتى فى (أوس). 

آف: انظر ما يأتى فى (أوف). 

أم: انظر ما يأتى فى (أوم). 

أد: وأتان أبد : :فى رمم 5 وقيل: الآبد الوحشية» ويقال: أبل بد وليس فى 
كلام العرب فل إلا أن يكلف متَكَلْفَ فينى كلمة مُحْدئهُ على فل فيتكلّم بهاء فأننا 
ما ججاء عر عن العرب فهو الذدى جمعناة) ويقال: اه ونكح. وآباد الدهر: طُوالٌ 
الدهرء والأنييذ مثل الآباد. والآبدة: الشربية مسن الكلام والجتميع أوابد» والأوابد: 
الوّحْش. وتَأبَّدَ فلان: طالت غريته. وتَبّدَت الدارُ: خلت من أهلها. 

أبر: الأبرُ: ضَرْبُ العَقَربِ بإبرتهاء وهى تأبرٌ. والأب: تلقيح التحل» ومقلة: الشابيرة 
يأبرها ويُوَيرُها. والأبْرُ: عِلاجُ الرّرْع بها يُصْلِحُهُ من السقى والتعامّد. قال طَرّفة0©: 

ولى الأصل الذى فى مِثْلِه يصطلح لاحر زَرَعَ لير 

أى: صاحبه. والأبّار: صانعٌ الأَبْره وصنعته: الإبارة. وأبر فلانٌ عليه. أى: عَلْبَهُ. 

والإبرة: عْظَيُمٌ مُسّو مع طَرَفب الرّند مما يلى الذراع إلى طَرَّف الإصْبّع» قال: 
حك تاذقى الاير ارين 


القبيح: طرف الر كن اليه وفى الحديث: وخير المال 0 مأمورة, زفكة 


)١(‏ ديوانه (ص 4 ه)» وتهذيب اللغة ))571/١©(‏ ولسان العرب (أبر). 
(؟) الرجز لأبى النجم فى لسان العرب (قبح). 


؟ه باب الهمزة 
7 1 ع 5 3 5 

7 أ يريد [عابورة]: طريقة مَستقئمةة والابار: صانع الإبرة» وصنعته: الإبارة. 
والأبار: حافر البئر كالبئار. 


كع قيرع لذن هم سل على مه ع هه و مه 

ادر: يقال: فلان يأبز فى عدوى اى: يستريح ساعة ويمضصى ساعة. 

أفنس: الأبس ايكون توييحاء ويكون ترويها .. أبسته بما صنع آبسة أبْساء قال: 
ولأاتاشسنة انيدي كان امل 

أى: لا تلمّة» واعف عنه. وقال العجّاج 


0 0 


بيرت كت م حر باجدنى 
أى: بحر وترويع. 
ا اذا قابلته عكروة]. و 
وَالأَبْس: السلحفاة. 
أيض: الأَبضٌ: العقل فى ا سنا 6 فى الأيدى, قال: 
002 
أكلن لم يعن يد بْهِآبض 
00 لك ا ا باطنا لكشن وبا لفقي والإبامركة: م 
2 


1 


بَسَهُ يأبسّه أبْساء أى: ذلله والمؤابس : الذثل: 


أبط: تابط فلانٌ سَيْفًا أو شيعاء إذا أحذه تحت إِبْطِهء ومنه ممى: تابط شرًا. 

أبق : الأبو: ف "التي والإباق: ذهاب العَبّْد من غير حوفي ولا كد عَمَلِء 
والحكم فيه أن يده فإذا كان من كد عمل أو خوفب لم يِرَد. 
أبل: الإبل المويلةُ: التى جُعِلَتْ قَطِيعًا قَطِيعًاه نعت فى الإبل خاصّة. والإبّؤل: طول 
الإقامة فى الْرْعَى والموْضع. ورَجلْ آبل: ذو إبل .. وحمارٌ آبل: مقيم فى مكانه لا 
فرق :وأئلع الاين عازن أبذ اف امراك راطع نن الخاد بوسائل التشل عين اماه 


)١(‏ أورده الهيثمى فى المجمع (55//5)»؛ وقال: ورواه أحمد, والطبرانى ورجال أحمد ثقات». 
(؟) فى ديوانه (؟/7١75)»‏ ولسان العرب (أبس). ويروى «وليث غاب». 

(5) الرحز فى لسان العرب (أبض) لأبى محمد الفقعسى. 

(:) وهم الخوارج الذين يكفرون مرتكب الكبيرة. 


باب الهمزة ول 
نازلا أى : انضرا عنيناء كنا مدر الرحق عن الماع قال ليو 
وإذا حَرَكستُ غرزَى أَجْمَرَتْ | أو قرابى عَدُوَ حَوْن قد أَبَلَ 
أى: اجتزأ عن الماء [بالرطب]. والأبيل: من رُعُوس النصارّى» وهو الأَيْبُلىَ. وقوه 
[حلّ وعرّ]: إوأرسل عليهم طَيْرًا أبابيل [الفيل: 7]. أى: يتب بَعْضُها بَعْضًا إيلاً يلا 
أى: قطيعا لف قطيع» وخيّلٌ أبابيل كذلك. والأَبْلُ: الرَطَسبْ» وقال بعضّهم: اليْييس. 
والقبل ف الشدية ا 
معاون التنموم ]إذ لوصحم 0 1 لاف انبا" 
وأَبَلَ عليهم؛ وأبر أيضاء أى: غلبهم خبئا. وقيل: الا ادي لدي 


يج ار وار 


أبن: أبان: اسم رجل وجبّل. ويقال: فلان يوبن خير وبشترء أى: لمكا رن 
فقالة لكيقين الال لمر والأمة اعفد وى الناة مكفيك الز فال 
وأرزنات ليس فيها ل 


وتقول: ليس فى حَسَب فلان أنه كقولك: ليس فيه وصمة. وَالأَبْنُ: -00 المأبون» 
والفِعل: أبن يبن أبناء أى: عاب. والتأبين: لت 0 قال الرّاجز 

26 ا ا 2-0 2 مك 

أيو: أبوات الرّحل آبوه» إذا كنت له أبَا. ويقال: فلانٌ يأبو هذا اليتيم 22 أى: 
يعدو كبا تيعدو الؤالة ولذة . ويقال ف امغل: بو آنا تاق كان تس وتصعيرالانث: 
يا و تصعير الآباء على وجهين: ا 6 والآخر: با لأ كل جماعة على 
أفعال لها تمد قلق جدتها :والايرة: الكل نب لات كر للق تينم الاو ان 
وكاتنك امل روفاك كن اروف وافئةة تو الأفومال توهسون فى المح تقول قدا بات 
وأنت تريد أباك وأُمّك. ومن العرب من يقول: أبوتنا أكرمٌ الآباء » يجمعون (الأب) على 
فعُولة» كما يقولون: هؤلاء عُمُومتنا وخؤولتنا. ومنهم من يَجْمَّعٌ الأب: أبين قال الرّاحز: 
)١١‏ ديوانه وص ))١75‏ ولسان العرب (غرز)» (أبل)» المراد: حركت غرزى أو قرابى 
١‏ الب فى اللسان (فجر) وصدره فيه: «نازع القوم إذا نازعتهم). 
(59) الراحر: رؤبة» ديوانه (ص ؟57١).‏ 
(5) لم أجده. 


3 ظ ش باب الهمزة 
أقبل يَهْوى من دُوَيْن الطر بال 
وععيو تمد بالأيينَ وال 

وتقول: هم الأبون» وهؤلاء أبوكمء يعنى: آباؤكم. والإبة: الْيِزَئْ» قال ذو الرّمّة0): 


قال تقر سني لمديكاهة "هاور ا ستوافة وغمان 


م 
3 


أجى: الأبَى» مقصور: داءٌ يأحذ المعِر فى رُؤُوسيهاء فلا تكادُ سملم .. 2 َو العثر تأي 
فقلت لكناز تحمّل فإنه2 أبئ لا أظنّ الضَّأنَ منه تواجيا 
وأبى فلات يأَبَى إباءً» أى: ترك الطاعة؛ ومال إلى المعصيةء قال الله عرّ وجحل: 
«فكذب وأتى» رطه: 5ه . .. ووَّجْةٌ آخر: كلّ من ترك أمرًا وردّه» فقد أبى. ورجل 
أبى: ذو إباى وقوم أبيُونَ وأباقة حفيف)» قال: 
ين 2 من م اتناك 
أتب: 00 الا در وليس على خبياطة السّراويل» ولكنه 
00 7 5-0 الحو فى عضب 0 9 وفئله أ بتري قال: 
أزاقي اك إلا كاكيها ”ناث وإلاانق عطيان 51 
أقم: والمأتم: الجماعة من الرجال والنساء فئ رح أو حزن. 
أتن: الأتوث: أتون الحمّام والخصّاصة دوهع والأثوث: اسوك فى الكانة اكه 
ون بالمكان» أى 0 به ١‏ العانق 5 
0 ان درت إليه» 00 


.)507/١5( الرجز فى التهذيب‎ )١( 
(؟) ديوانه (؟/591١)» ولسان العرب (مرأ).‎ 
(؟) البيت لثروان العكلى فى لسان العرب (أتل).‎ 


باب الهمزة هه 


ياقوم وكا عر اين زيحت.. " تبصن ار جدفحةة حن 
اعم وطاتمى و ازرحيي “كاضي ارتحيية اضيا 
: والإيتاء: الإعطاءً. ويقال: هات فى معنى آتٍ على فاعل؛ فدَخلت الهاء على الألف. 
واؤاتاة: 00 المطاوعة. وتأتى لفلان مور اناك الله تايف قال 
تأتى 1 الدهرٌ حتى انَجَبَرٌ دول 
والآتى والأتى لغتان» ا 5 
ما وَقعّ فى النهر من شب أو وَرّق ونحوه مِمّا لا حبس لماَ. والأَتَئ عند العامّة النهِرُ 
ادق رع .فيه الماع إل ارط + والمجمع الأ والآتام تقال ات مده الاق الاي 
السَبّل الذى لا يدرئ من أين ألى وأتنين للماء تأتيا إذا حرفت له مجْرئ» قال الشاغر: 
ا ل ار ا لا 
وقال: 
ل سيل أنى كان يَحْبِسُه ورَفعَه إلى السّحفين ال 
يقال: أراد به أتىّ التوى» وهو مجْراهء ويقال: عَنَى به ما يجبس المحرّى من ورق أو 
عي . ورجل أنىٌ إذا كان غريًا فى قوم ليس منهم؛ وأتاوئ. والإتاوة: الخراج» وكلٌ 
قِسسْمَةٍ تقسّم على قوم مما يحىء وقد يحعلون الرّشُوة إتاوة. وتقول: آتَِتُ فلانا على 
أمره مُؤاتاة» ولا تقول: واه إل فى لغةٍ قبيحة لليّمّنء وأهل اليَمَن يقولون: والَئِت 
وواسيْتُ وواكَلتُْ ونحرُ ذلك» ووامَرْتُ من أمَرْتُ» وإنما يجعلوتها واوا على تخفيف 
ابعركى كرد وقودلت 
أقوكريفوك: اننا فاون امناو اناما كةاواة سول قال ا [لأن 
سال كلب ذا اولوتسا ردك الوا ولي 3 وذلك إذا كان:منها الفِعلٌ 
لودو 1 أو رقعر عنقإذا مسلط قل الفد ل روات فرقم ولق أذن ان كرها انها قن 
الوالحقية كقولاك: إقيالة واتكدة بودن تمل تفيلة واعدة وأعوا لاك فلكتي 
1 البيتان خالد بن زهير فى المشكم ده 0/1 8). 
)١(‏ الشطر بلا نسبة فى «التهذيب» (757/5)؛ وتاج العروس (أتى). 
(؟) البيت فى «اللسان» (عنج) غير منسوب. 
(:) البيت للنابغة كما فى «اللسان» (نضد) والديوان ص ١١‏ وفيه: حلت سبيل .. 
(5) ما بين المعقوفتين مرخ اللسان. 


5ه باب الهمزة 


الذي حدر أن تقول فكلة واحنةو لا عاذ فال : 
نَى وأنئ ابن غَلاق لُقرتمسى عفابط الكلب يَتغى الطَرّقَ فى الدكب(1) 
أنث: 000 نان فهر اتتيف: ويوصف به الشّعر الكشير والنبات 
التق قال0"©. 


وفرع يُعَشّى المئْنَ أسْوَدَ فاحم ا 
[وَالأنّاث: أنواعٌ المتاع» من متاع الميث ونحوو]!' 
ار بقيّة ما ترى من كُلَ شىء وما لا برَى بعد ما ُيقى عَلقة. والإثر: خلاص 


السمن. 0 ا 1 وذهبت فى إِنْرٍ فلان, أى: اسْتَففية ليشيو سه فقا 
ا 0 

فألقَى الصفة. ور الحديث: أَنْ يبه قوم عن قَوْمٍ؛ أ ة لخدت له فى آثارهي أى: 
اعم والفضدن: الأثارة .«واكائرة: الك قة ونيا حداف سوا لأنها بأذاها دان عوك 
قرن» د و ومائرٌ كل قوم: بيساعى انهم والأثير: الكريم توزرة وقضللة على 
غيره) والمصدر: الإثرة. [تقول]: له عندنا ِلْرة. واستأثر الله بفلان» إذا مات وهو من 
ا واستأئرت على لان بكذا وكذاء أى: الريك ايه لكايه دوق 9 


وار 


السَيّف: وَشْيَه الذى يقال له: اراد ور م امار يو الخ ويقال: هو أ 
السيف مقن ذميل [فعيل]» و بر :سيف ع] ل قال: 


ماعو سم و(ه) 


كاي امتح بض 0 عَضْبُ مصاربها باق بها الأثر 
زفثقل] بضمتين. وقال: 
دان انف اذ كوه سركت الث الدو قرف الفا بوكو هارع 
)١(‏ البيت بلا نسبة فى «التهذيب» (59/8), »)550/١4‏ و«اللسان» (أتى)» (غبط). 
(0) تكملة ما نقل من العين فى التهذيب .)١177/١8(‏ 
(:) البيت مطلع قصيدة كعب بن زهير المشهورة» فى ديوانه ص " وعجزه فيه: 


متيم إثرها لم يجز د اي و 41 1 


(ه) التهذيب »)١51/١5(‏ واللسان (أثر) غير منسوب. 


باب الهمزة باه 

والْرة؛ مهموز: سكي يؤر يها باطن خدف البعير فحيئما ذهب غرف به أنه 
والميثرة؛ خفيفة: شِيْه يرققة تُنَحَدْ للسسّرْج كالصّفة تلْقَى على السَّرْجء ويُلَقَى عليها 
السرّج. وقد أئرْت أن أفعل كذا وكذاء وهو هم فى عَرْم .. وتقول: افعَلْ يا فلاكُ هذا 
اترا ها أى إن أخرت ذلك الفعل فافعل هذا إما لش والآثرة ييوزن فاعل:«وتفسير 
(إمالا): إن (لا) رز ما تعبات كلم والخندة فأميلت . والآثر والواثر: لغتان هو 
الذى يوْثَرُ تحت ف البعير المعروف الرقيق بذلك. 

أثف: أئفته آثفه أثفا: 56 والآئف: التابع. وتأثفناه: صرنا حواليه كالأثافى. 


والأثفية: معروفة وهى: كلتف فول مق قال انمي : وي لازم فال لي 

أذكل: 00 ولق الكو 

أثل: الأثل: .: سجر 1 شَجَرٌ يُشْبِةُ الطرفاء» إلا أنه ْم ينها وأَحْودُ منها شُوداء َصْبَع منه 
مح المكفر خياد وتفول: 5 اللهُ ماله أى: كثره» وقد أَبِلّ فلانٌ تأثيلء إذا كَثْرَ 

- وال ملكة وأفواله .. وتأل فلاث: فى مَثْنى أثل . ا 
ا عدننا فَدَعَما 
وقد أل يَأئْلُ أثولء وهو آثلء قال رؤبة"” 
ربابة 5 2 2 افد 

أثم: أثمّ فلان نم إثماء أى: وََعَ فى الإنم؛ مزالت 0 م إذا رقع فين الحرّج. وتأم. 
أى: تَحَرّجَ من الإنّم وكف عنه . والأثامُ فى خُبْلة التصكير” توي الإثم. والأثيم والأثام 
والأثيمة: 0 ركوب الإنّم. والذتم العاف 

أشى: أَنَى يأثى فلانٌ أثيّا وأثوا وإثاوة وإثاية» أى: نمّ عليه وسَّعَى به إلى السلطان» 
وأصله الواو فى أَنَى يَأنَى» ولكن حَمَلُوه على يَفْهِلٌ»: كما قالوا: دّى يُخدىء ثمّ 
رجعوا فى المصدر إلى الواو» فقالوا: تحدوة وإثاوة وتَأنينا: نم بعضنا على بعض. نوت 
مثل أَنْيْت إذا سعيت به. 

أجج: أَجَّتِ النارٌ نَوُجّ أحيجًا. وأَحّحْتها تأحيجًا. وائتجّ الحرّ: اشتدّت أجّة الصّيف. 
والأجاجٌ: الماء المر الملح» قال اللّه تعالى: إوهذا مِلْحْ أجاج4 [الفرقان: 517]» وهو 
الستديدُ المّوحة والمرارة» مثل ماء البحر. ويأجوج ومأجوج؛ يقرأ بالهمز وبغير الهمزء 
ومن لم يهمز قال: هو مأحوذ من يج ومج على بناء فاعول. 
)١(‏ الرجز لرؤبة فى اللسان (أثل) وتهذيب اللغة .)١57/١(‏ 
)١(‏ ديوانه وص ؟١١١)‏ واللسان (أثل). 


مه باب الهمزة. 

أجد: الأَجْدُ: اشتقاقه من الإجاذء والإجادٌ كالطاق القصير» يقال: عَقَد مُوَجّدٌ زأى: 
ريق مُحْكَم!'']. وناقة مُؤْجَدةُ القرى. [ويقال]: ناقة أَجُدٌ وهى الت فََارُ لها متٌصل 

أجر: الأَجْرٌ: جزاءٌ العَمّل.. أَحَر يِأَجُرُ والمفعول: مأجور. والأجير: الْممْتَأحَرُ. 
والإجارة: ما أعطيت من أَجْر فى عَمَلِ وآجَرْتُ مَمُلوكى إيجارًا فهو مُؤْجَر. والأجور: 

حَبْر الكُسْر على 5 العظم. وأَحَرتْ يده تأجْرٌ أحورًا فهى آحرة . والأججارٌ: سَطْحٌ 

57 '©] حَوالَيْه سترة. . والجميع: أجاجيرٌ وأحاجرة. والإنْجارٌ: لغة قبيحة. 

أجز: الإجازة: ارتفاقٌ العرب وكانت العرب تحتبى وتَسستأحز على وسادة» ولا تذكئ 
على ينومال 

أجل: الأجَلٌ: غاية الوقت فى الموت. ومحلٌ الديّْن ونحوه. تقول: أَجَلَ هذا الشَّىءٌ 
يَأحل؛ فهو آحل» وهو نقيضُ عاجل. والأجيل: لمحل إلى 0 قال: 

وغاية الأحيل مَهُواةٌ الرّدَى!9) 

فتقول : خعليتة ناك من حل كلا ومو راف كذاء اع من أبثلة وإن طعت رط 

ومن» فقلت: فعلَتُ ذاك أَحْل كذاء ولا فعل له. قال عدئ بن زيد: 
أخكل أن الله ند تمتلكم. ‏ تزقام ادك بل اه 

وتقول: أحنك بمعنى: أجل أنك فحذفت اللآمٌ والألِفُ» كما قال الله عز اسمه: 
إلكنا هو الله ربَى» والكم ع سات وائله أعلم: لكن اناه لافيت لالت 
فالس «الوكان + جنا الهدية وق اديت رأحك مح أضهابه سول :الل" أي 
من أجل أنك. ومئله: لَهِنكَ لرحلٌ عاقلٌ أى: والله إنك لرجلٌ عاقلٌ. والإجلٌ: القطيعٌ 


.)١51١/١١( زيادة مفيدة من التهذيب‎ )١( 

.)١18/1١١( (ط) سقطت من الأصول وأثبتناها من التهذيب‎ )١( 

(5) فى المحكم (96/7"): و استأجز عن الوسادة تحنى عليها ولم يتكئ وكانت العرب تستاأجز 
ولا نتكىع). 

(:) الرجز بلا نسبة فى التهذيب »)١55/١١(‏ واللسان (أجل). 

(5) البيت فى التهذيب »)١55/١١(‏ واللسان (أحل)» وفى المحكم (540/1؟) فوق من أحكا صلبا . 
بإزار. ش 

(5) أورده ابن الأثير فى النهاية (١//7؟).‏ 


باب الهمزة 8ه 
من بق الوّحْشء والمميعٌ: الآجال. وََأَجّلَ المّوار: صار قطيعًا قطيعا. والآجلة: الآرة» 
[والعاجلة: لذو" “روالاعا: شِبْهُ حَوْضٍ واسع يُوَحَلُ فيه ماءٌ البثر. وشناء لماه 
المتدؤرة اماه ثم يفَجَرُ فى الرّرع» وهو بالفارسية: طرحة؛ واللجميع: المآجل. والأخل: 
مد افر للك احلا إبلّهم يأحلونها الح ا وج واف الي والأخل: الي 
أيضًا. وتقول: أحَلَ عليهم شرا أَخْلاء أى: جناه وبحنه. والأجل: وح ف الدق. 

أجم: أَجَمَ الطّعام: أى: كرهَة يأحم 0 وأجمه غيره حتى أَحَم قال الكميت: 

من هلوك شمطا وتنزل للا همير ما يوّحم العشيرٌ العشيرا 
وَالأَجَمَةٌ: م لكر كالغيضة. 
أحن: أَجَنّ الماع 0 نا 007 لغة. وماءٌ آحنٌّ وأحون, قال: 
تسيدسه ماء أجحون يق 
ويقال: الأجن: الذى عَشِْيّه العرْمضْ والورق. قال رؤية2"7: 
لعن كوا الل نم يخبط 
فاك كله 
فأَورَكها ماءًٌ كأنّ حمامَهُ من الأحن طحناءً معًّا وصّبيب 

وَالممجَنَة ٠‏ تفمز: اد وام قد و 50 

أحن: الإخنة: ليد فى الصّذر, بطري 

أخخ: أ<: فارسة َع بها عند الو من شىء. 0 

أخذ: الأخذ: التناول. والأخذة: قي تأخحذ العَيْنَ ونحوها. والإخاذةٌ: الصَيْعَة يتَحِذها 
الإنسانٌ لنفسه. ورجلٌ موحد عن النساء كانه حْبسَ عن إيتائهنَ كالعنين وتوف ويقال 
الاتخحاذ من وتَخيذ يَتَححَذَ تَحَذَاء وتَحِذْتُْ مالاً أى كُسَبته ألمت التاءُ كأنها أصلية. 
والأصلٌ من ع الأحذ إن شاء الله تعالى. 

وفى القرآن: «لتخذت عليه أجرا»' '". 

والأَخِدُء بغير مده من الإبل: حين يأخحذ فيه السسّمَنُ ومن الأواخيذ؛ ونحوٌ ذلك: أذ 
النغير راح ان شيو اند اانه دون راسد و ك1 للد لقا بولاف والاساكة 
)١(‏ تكملة من التهذيب )١54/١١(‏ مما نقل فيه من العين. 
(؟) هو فى ديوانه (85)» وفى التهذيب .)3١7/١١(‏ وفى اللسان (أجن): للعجاج. 
(*) سورة الكهف الآية (70)» وهى قراءة عبد الله».والحسن؛ وقتادة» وابن بحرية. البحر المحيط 

.)١55/59 


5 باب الهمزة 
والإخذ: ما حَفَرْت لنفسيك كهَيئةِ الحوض» ويُجمَعُ على أخذان, وهو أن تمسيك الماءً 
اما والأخذ على تقدير فل 00 0 به؛ لأنه يتغيذة لنفسه انحن يأحد. ورجل 
علواة كو اله والتاعد :ا الْسنتكين موسر ساعد أ مك لَمَرضو. 

أخر: تقول: هذا آخر 0-0 اخر: الجر والاخرة نقيض المتقدم والقلقة 
ومُقَدَمُ الشّئء ومُوّخرة. . وآخرة الرجل وقادمته ومشبايع العيّن ومؤْجرهاء فى العين 
خاصّة» بالتخفيف. وجاء فلانٌ أخيراء أى بأعرقٍ وبعتة الشَىء بأحرقء أى بتأخير. وفعل 
الله ببالآحر أى بالأتكة, و الآخير» العائب. والأخر: قيض القلدم. تقول: مُضّى دما 
ونأعر أ ولقيته أخريًا: أى آخريًا. ويقال الأخيز: الأبعدُء وأحرى القوم أخرياتهم. 
قال: 

أنا الذى لدت فى أ أخرّى الإيل 
وأا حر فجماغة أحرئ. 


أخا (أخو): : أخ وأخوان وإخوة وإخوان. وبينى وليسة عجره وإخحاء. وتقول: أحيته 08 
ولغة طبئ: واخخيته. وهذا رجل من آخائى. بوزن أفعالى» وتقول: عت على 9 
الاسم ومن قالة واعيت» بلغة طَيِّىْ أخذه من الوخاء"". وتأنيث الأخ: أ 
اوم هاءٌ. وتقول: حت وأعتان وأخوات. والأخيّة: و ا إليه 
الدَابّة وتجمع على الأوامى. ولفلان عند الأمير أ ثابتة. والفعل: أَخيت عي 
وتأسين أناء و اخحفاقة مت 56 وهى فى تقدير الفعل: تاعونم وال ا 
0 
: أخية 


9 رجِلٌ أديبٌ 7 2 غيره 7 5 كنا والآذي«ضاحي لاديف وقد 
أدب القَومُ أذباء وأَدَبْتُ أنا. والكأدوبة: المرأة التى صيِعَ لها الصّيِعٌ. والأذبة واكأدبة, 
لغتان: دّعوة على الطعام. 

أدد : انظر (ودد). 

أدر: الْأَدَرَةٌ والأدّر: مصدران؛ ورحل آدَرُ وامرأة عَمَلاىء لا يشتقٌّ لها فِعْلٌ من هذا 
أن هذا تفةٌ فى الصّمّن. والأذرةٌ اسم تلك النفحة, والآدرُ نَعْتُ» والفعل أدِرَ يأَدَرُ. 


)١(‏ كذا ذكر ابن سيده كما فى اللسان» ولعله من المحكم. 


باب الهمزة 39 


أدل: الإذل: ضصَرْبْ من اللبْن يَتغيّر عن مَخحْطْيه فيَصِيرٌ إذلاً. 


2 


أدم: الأذمٌ: الاتفاق, وأَدَمٌ الله بينهما يأدِمُ أَدْما وآدَمّ بينهما إيدامًا فهو مُوْدِمٌ بينهماء 

قال: 
2 يُوْدٍ 3 9 > (١‏ 

أى لا بحن إلا حي لكر بينهما الوا م وقالوا: التي 
يقول للذكر بز اليا وو 7 كان قياسًا ارك رخو ظاهرٌ جلده. وأَدَمَة 
الأرض: وجههاء وقيل: 0 دم 0 لأنه خق من أّمة الأرض» وقيل: 
ع ا مسارم . والإدام والأذم: ما يُوْنَدَم به مع الخيزء ا ا 
فيه الحم والسحن وَاللْحْمُ ا 1 أذ والإدام حماعة وثلاثة ثئة آدمة 

أدو: والإداوة: مطهرة للماع والجمع الأداوى. والأذو: حتل منه قال: 

اميتي اذك ليحر ١‏ فاصييية اسمن تا 


أدى : انظر (أيد). 

إذء إذا: إذ لما مَضَى وقد يكون لما يُستقبّل: وإذا لما يستقبّل. وإذا واب توكيد 
الوط ون في [الاتصال] بن كن الوق وان مقف لوا كد ريت ع 
للوقت» تون وتجرٌ كقولك: يومَئِذٍ وساعَئلء وكتابتها ملتزقة» فإن وضلئَها بكلام 
بكرن عيلة ولا يكون عوراء كفل الشاعد: 

ةد يقول بنو لؤىئ 

كانت فى الأصل حيث جَعَلْتَ «تقول» صلة أخرجتها من حَدَّ الإضافة إلى قولك: «إذ 
تقول خلة فإذا أفرذتهنا تهنا لالتراقها بالكلية التى معهها كانهنا كلمة واحدة 
كفو للق ع حك رتو توللان يفو لون ذاه كز تقر ل سافنا نح روز الزمك سيلة ونيا 


جاءت فى سبع كلمات موقتات فى حيشد ويومّئادٍ وليُلتعدٍ وساعتئدٍ وغداتكلٍ وعامتئذٍ 


)١‏ الرحز فى «التهذيب» و«اللسان» غير منسوب. 


. باب الهمزرة 
وعَشْيّكذ0'» ولم يُقَلْ: الآنهذء وإنما حصّت هؤلاء الكلمات بها لأنّ أقرب ما يكون فسى 
الحال قولّك: الآن» فلما لم يَتَحوَّلَ هذا الاسم عن وقت الحال؛ ولَمْ يتباعد عن ساعتِك 
التى أنتَ فيها - لم يتمكنء ولذلك نْصِبَتْ فى كل وَجْهِء فلما أرادوا أن يتباعّدوا بها 
ويحوّلوها من حال إلى حال ولم تَنقَدْ أن يقولوا: الآقلرٍ عكسوا ليُعرّف بها وقت ما تباعدَ 
من الحال» فقالوا: «حينئذ» ولكن قالوا: الآن لساعتك فى التقريب» وفى التبعيد: حينئلٍ 
ونْرّل بعنزلتها الساعة وساعتئذٍ» وصار فى حدّهما اليومٌ ويومّمارٍ والحروف التى وَصّفنا 
على ميزان ذلك مخصوصة بتوقيته لم يُخصّ به سائر أسماء الأزمنة إلا ببيان وقستو نحو: 
لقيته سنة حرج ورأيته شَهْرَ يَقَدَم الحاجٌ كقوله: ظ 
فى شهرٌ يُصِطادُ الغلامُ الدّخلا 


فمن نَصّب الكلامً فإنه يَجْعَلُ الإضافة إلى هذا الكلام أجمع كما قالوا: زمنّ اجاج 
مير 

أذن: يقال للرجل :"هر أذ ولشيراة: هى أذثة وللقوع كذلك؛ أئ يَسَمَعٌ من كل 
امجواراذة الثروة اق غووة الكو وضوية رالأغويةه كيراة كا أذالها ببوالادة: 
الاستماع للشىى قال: 

فى حيد جاه الشبّخ له وحَديث مثلّ ما 0 مُشار”" 

ورجل أَذَنَةٌ: : يستمغ م لكل شىء) وام مام يكل إنسان: واذتت بهذا العننء ان 
عَلِمتْ» وآذَننى: أَعْلّمَىء وفْعَلّهِ بإذنى» أى بعلمى» وهو فى معنى بأمرى» وكذلك الذى 
1238 بالدحول على الوالى وغيره. والأذان اسم للتأذين» كما أن العذاب اسم للتعذيب» 
قال: 

حتى إذا نسُودِى بالأذين 

حَوَله إلى فعيل. وَالَأَذْنُ من قولك: تَأذْنت لأفْعَلنّ كذاء يُرادُ به إيجاب الفعل فى 
ذلك؛, أى سأفعل لا مخالة: ويقال: هل سَمِعْت الأذان من المذّنة. وتأذنت: سيت 
كالأمير 56 قبل العقوبة» ومنه: وذ تَأَذْنْ ربّكَ4 [الأعراف: .]1١5‏ 


١١)كذا‏ فى (ط). وفى اللسان (إذا): وعشيتئل وساعتئل وعامئل. 
)١(‏ البيت لعدى فى اللسان (أذن). 


باب الهمزة وذ 
أذ 


أذى: الأذى: 1 ما ديت به ورجحل أذ أ :لفتديك ا وأذى ا 1 
أرب: قطعت للّخْم آرابًاء والواحد: إِرْبْء أئ: قِطَعاء ويُقال فى الدعاء: أَرِيَتْ يَدُه 
أى: 1 وأَرِبْتَ من يديك» أى: تنطف ارنلقه والازب: شاه ميتم يقال: 
ما ربك إلى هذا الأمر» أى: [ما] عاك إليه . الاو ولاو وأخارية أيضًا . والأب: 
ار ين لماكل ١‏ لع َأ إن والزاومة ماعنا الرّحل ومُخائلته, 
وفى الحديث: ار الأزني حول يغاي ”" > الذن الأريتلا يُحدَع عن عقله قال: 
على ذى الإربة البق الريق 
والتأريب: التحريش .. وتأرّب فلانٌ عليناء أى: تعسّر وعالف والْقَوَى. والمُستارب 
من الأوؤتار: الحيّد الشتّديدء قال: 
5 من نزع أَحْصَّدَ كما ونه 


3 ا 
أ 


أرج: الأرج: نفحة الرّيح الطيبة. تقول: رج البيت يأرَجٌ أرَجًا فهو: أرج. والتأريج: 
شىء من كتب أصحاب الدّواوين. والأوارجة من كتب أصحاب الدواوين فى الخراج. 
والتأريج: شِبْهُ التأريش فى الحربء قال العجّاج: 

إنآ إذا مد كي نووني نا 

أرخ: : الخ والأْخجى, لغتان: الى 0 والأنشى ري والميتع الأراخ 

0 لغتان. 000 ألقحَن لصم والأرية. 0 00 0 الناقةٌ 
م وذلكَ دور 

أرر: الإرارٌ: شْبْهُ ظوْرةٍ يور بها الراعى رَحِم الناقة إذا ما رَنَسْ» وممارنتها: أن يضربها 
الفحل فلا تلقح. وتفشير بور يها الراضيئ: أن يلاخل يانه فتن ركنيها الإقطتع اتناك 
بالإرار ويعاحه. والأرٌ: أن يأحذ الرحل إراراء 00 القتاد وغيره فيضربه 


ل 


بالأرض حتى تبينَ أطرافُ شوك ثم يبل ثم يَذْرَ عليه ملحا مدقوقًا فيوْرَ به تقر الناقة 


حتى يدميها. قال ناقة ممارن» والفعل: أّها يوَرّها. والأرير : حكاية صوت الماجن عند 


ا 


.)؟5/1١( أورده ابن الأثير فى النهاية‎ )١( 


55 باب الهمزة 
ارز: الأَررٌ: معروف. والأرؤُ: شدة تلاحم وتلازم فى كزازةٌ وصلابة. وإن. فلانا 
0 أى: ضيقٌ بخيل شحاء قال: 


فقتذاك تنا 0 الأرز 


يقال للدابة: إِنّ فقارّها لآرزة» أى: متضايقة مُتَشَدَدةَ قال: 
بآررَةٍ الققارة لم يخنها قِطافٌ فى الرّكابب ولا خجلا 
وما بَلَعْ فلانٌ أَغلَى ابل إلا آررًا. أى: مُنقبضًا عن الانبساط فى مَشْيه من شِْذَةٍ 
إطيائه: ثقال: أغيا قلان قارن أن وق لا مط وسثيل فلان نينا فاوق أ انفيض 
عن أن يَجُودَ به وامتنع: ومن لم يَعْرفْ هذا قال: أرّز فأحطأ مثقلا. 
أرس''": أرّسة بن مرّ: اسم جبل. 
أرش: الأرْش: دِيّة الجراحة. قال حمّاس: الأَرْش: تَّمَنُ الماء إذا ورد عليك قومٌ فلا 
تمكنهم من الماء حتى تأحد الثمن. والتأريش: التخريش» قال رؤ 
أَصْبْحْتٍ من حرص على 00 
وقال: 
وهنا كن من أرق قري بهم 
أرض: أرض وجمعها أرطوق: والآرض” "يسا حداف وأرْضَ أريضة يضنة أى أيه طيبة 
القَعَد. ورَوْضةٌ أريضة: لينة الموْطوع» واشفد والأَرَضة: دُوَيبة فعينا كيه النثْلّ تأكل 
لشب وتظهَرٌ أيَام الربيع. وشحْمَةُ الأرض معروفة. والأرض: الرُعْدَةٌ. والأرض: حَافِرٌ 
الدابّة» قال: ١‏ 
ولم يُقَلُبْ أرْضّها البَيَطِار 
والأرض: الرّكام. وأَرضَ فهو مَأَرُوضُ. 
أرف: الأزفى: اللبن المخصن الطيّب» ويقال أيضنًا لين الطباء. أرَفْتُ الذار تأريقاء أئ: 
تممتها وكددتها: وبثت راف الذار» وهى: المعالم. الوانة: رق ورفة نحفيفة. 
)١(‏ (ط): سقطت الكلمة وترجمتها من الأصولء فأثبتناها من مختصر العين (الورقة .)5١5‏ 
(0) (طع: فى الأصول المخحطوطة ورد أن: «أرض أيضا جماعة» كذا ويبدو أن فيه تصحيفاء 
والصواب: آرض على أفعل وهو ما أثبتناه من اللسان (أرض). 


باب الهمزة ه51 


د 00000 دصي ع و 70 1 َه 1 دع اللا ا ل 0 
أدقة الأرَقانُ - اليرت 07 -: 30 تصيب ا 0 زع 00 ونخلة 


النساءء وهما دخيلان. . والأرق: ذَهابُ ا او 0 رمت ؛ فأنا 7 
كذا فهو مَوْرَّق» قال الأعشى: 
ا الْوَرْقُ وما بى من سْقَمٍ وما بىّ معْشّق 
أرك: الأراك: سَجَرٌ السنّواك. وإبلٌ أوارك: اعنادث أَكْلَ الأراك. وقد أَرَكَتَ 0 
ركا وأَرُوكَاء وهى أواركُ إذا لَزِمَتْ مكاتها لا تبْرَخ. وأرك الرَجْلْ بالمكان يَأ 
كا ا الأريكة: سورت سلة اي 2 ا 5 وأرُك 5 
حَبّلان و افر ولق زرف لان ةا 
عفا حُسّم من فرتنى لمحواي نجنا َك فالفلاعٌ توفع 
أرة: الأراةُ: مُلتَقَى قبائل الرأسء وبذلك سَمَّى الرّأس الضّحم مُوَرُمَا ... 
مُوَرّمة: واسعة الأعلى. والأرمِى: من أعلام قوم عاد» كانوا يَبّنونه كهيئة 0 0 
البُور, قال أبو الدُقيش: الأروم: قبور عاد» و كذلك الإرم» قال: 
بهاأرُومٌ كهوادى البُضْتٍ 
[ويقال]: ما بها إرم؛ أى: ما بها أحد. وإزم كان أبا عادٍ الأول.. والأرومة: أصل 
كك شجرة. وأصل لحن رك واجميع: أَرومٌ وأزوقات: وأرومُ الأضراش: 00 
منابتها. والأرومة, بِضمّ الألف: غلط؛ لأنها اسم واجدء ولا يَجىءْ اسمٌ واحدٌ على 
فَعُولةٍ إلا فى الّصادر. والأرّم: الحجارة هكذا جمع. قال: 
ا ا رك 
ويقال: بل الأرّم: الأضراس» يقال: إنه لَيَحْرق عليه الأَرَمَ قال: 
ا 2 الا 2 
باتوا غِضابًا يَحْرقون الأرُما9) 


ا 
أ 


)١(‏ البيت فى اللسان (أرك) وفيه: «فرتنا». 
(؟) بلا نسبة فى اللسان (أرم). 
(©) اللسان (أرم) ورواية الثانى: 
أضحوا غضابا ويحرقون الأرما 


أرن: أرث يَأرَنُ أرَنَا وإراناء أى: ا والفاعا”: أرن وأروة كما يعسان: : مرح 


ومَروح. والاراث: سرير الميّت» قال( 0 
وعمس كألواح الإران تستأنَها فاك خسن انطو برحد 


وأراث القَوْمٌ: ملكت مُواشيهم؛ أو هُرِلَت فهم مُرِينونَ. 
أرى: وأرىُ القذر: ما يلترق بحوانبها من مره وكذلك من المستل ما لتق بموائب 
الخال 20 


[إذا ما تاوت بالخلئ يقس به عقتو انم هالضووف و 
أى: ما يلترق ويسيل» وائتراره: التزاقه . ل ل 
0 


ردم ث2 


يشمن بروقه ويرش أرى ال جنوب على حواجبها العَماء 
ومنهم من يقول فى بيث لبيد: «لم يُوأربهاء من أوار التدّمْسء وهو شدّة حرّهاء أى:. 
لم يحترق بها. 
وبقال: قد َرَت درك يا فلا تأرى» وإفا تأرى عن الحّبٌ والُمر إذا لم يُسَطْء 
وَالأرْى أن يلرق بأسفلها مثل اليه ما مُطيْخْ فيها فقاد أرت أرياء والذى يلزق نفسه 
أيضا الأرى. والتأرى: لوقع لما فى القدرء قال ابارت لباه “0 
لا يتَأرَى لما فى القِذر يَرقَبُهُ ولا يَعَضٌ على شُرْسُوفه الصّفْرُ 
يقول: يأكُلُ القَفارَ الذى لا أدم فيه. وقوله: لا يتأرى» أى: لا ينتظر غدًا القوم» ولا 
ما فى قِذْرِهم أَنْ يطعموه منه. ويقال: لآ يتازئ لذلتف» أئ: لا يتنظرء ولا يهمّه. وإِن 
بينهم لأرى عداوة» أى: : أشدّها وألزقها وأقدمها. وأزى الندى: اررقم بمج الندى على 
الذى هو مثل العُئئُبٍ والشنّجَر والصّحر فلا يزال يلتق بعضّه ببعض .. والدَايّة تأرى إلى 
ا و اف الس ل 


)١(‏ البيت لطرفة فى اللسان (أرن) ومطلعه: 
أمون كألواح 00 
(؟) البيت للطرماح فى اللسان (أرى) وفيه: إذا ما تأرت. 
(0) اللسان (أرى) وفيه: «بروقها» مكان «بروقه». 
(4) هو أعشى باهلة كما فى اللسان (أرى). 


باب الهمزة ش ا 
التقدير: فاعول» قال2)00. 


١ 7‏ تتم ا 1 

والوارى: الشَّحِم السمين» والورى مثله. وزندٌ وار للذى يُورى انار سريعًا .. يَرى 
الرّندَ ويَوْرَى لغتانء» وأوريت زندًا. وتقول ار ري إنه لوارى الرّنادء ووَرَيْتُْ بك 
زنادى, أى: رأيت منك ما ا من النصح والنحابة والسماحة. ورجل يورَى بالأمر, 
إذا أراد أمرًا وهو يُظهر للناس غَيْره. وأوريت الثار إذا كانت خامدةً فأحّحُتها. 

أزب: الإب: الذى دق مُفاصله يكون 0 فلاتكون زيادته فى ألواحه 
وعظامه» ولكن فى بَطَبِهِ وسَفْلتهِ» كأنه ضاوىٌ مُحقل. 

أخ: أزح: يأزح أزوحًا إذا تخلف. 

أزد: أزْد: 0 من العرّب. 

أزر: الأْرُ: الظهرء وآرَرَ أى: ظاهره وعاونه على أمر. والرّرع يؤازر بَعْضْهِ بَعْضاء 
إذا تلاحق والتف. وشدّ فلا أَزْرَه أى: شد مَعْقِدَ إزاره» وائتزر أَزْرَة» ومنه قولٌ الله عرّ 
وحل: «اشدذ به أزرى»4 وطدة 1 8د والممر و الازار الفمية آزر: اسم والد إبراهيم عليه 
الستّلام. 

أزف: أزف التىء ميرف أَرَهَا وأَرُوفًا. والآزفة القيامة. والْتَآزف: المكان الصَيّق. 
والمتآزف: الْحَطْوُ المتقارب» و[المتآزف: القصيرٌ من الرّحال]» قال0©: 

في بذع اننم انارت ٠‏ زلا بوك تح اراب 

أزق: الأزق العيق: فى الدرييبة ونه المأزقُ وهو المفعل. 

أزل: الأزل: شدة الزمان» [يقال]: هم فى أُزْل من العَيّشُ والسّنة» وأَزْل من شدائد 
البلوَى. وَأَرَلْتْ الفرّس أَؤلا: : قصّرت حَبْله ثم أَرُسُلْته فى المرعى. 

أزه: الأوازم - وواحدها: آزمة - الأنياب. وأَرَمْتُ يد الرّجل آزمُها أرما وهو 


08 


العَض. آَم علينا الدّهرٌ يأزمُ أَْماء إذا ا سند ول خيرة]..وشيل كارت بن كلدة هنا 


)١(‏ العجاج كما فى اللسان (أرى). 
(؟) (ط): ما روى عن العين فى التهذيب )557/١7(‏ .. فى الأصول: (صبيا). 
(؟) التهذيب )١557/1١7(‏ بلا نسبة» وهو للعجير فى اللسان (أزف). 


51 باب الهمزة 
الدّواء؟؟ قال: الأزم أراد به: الحمية) و يُوكل إلا 50 ومعناه القبضن للأسنان» 
ويقال- له أزمة وومةه ووجبة إذا كات له أكلة واخيندة فى النهار, [وتقول: سنة أزّمة 


وأزوم)]”") 
أزن: الأَر: لَْةَ فى اليَرَنء مثل الألَب فى الهلّب. 
أزا (أزى): أَرَى الشّىء يأزى بَعْضْه إلى بعض» نحو اكتناز اللَحْمِ .وما انضّمّ من نحوهء 
قال: 
شاد وير ره 
أسب: الإسْب: شَعَر الفرْج» أصله : وسلب» واشتقاقه من وسلب العُشب والنبات. 
است : انظر سته. 
اسحنطر: اسْحَنطَرَ إذا امتد ومال. 
اسحنفر: اسْحَنفرَ الرّجِلٌ: استمر. 
اسحنكك: امْحَنْكَك اللَيلُ إذا اشتدّت ظلمته. 
أسد: الْأَسَّدُ: معروف» وجمعه: آنه وأساودٌ» والمأسدة له معنيان» يقال لموضع الأسد: 
مَأْسّدة ويُقالُ للأسّدِ: مَأسّدةء كما يُقال: مَسْيّفه للسّيُوف» ومّجنة للحن ومَضْبّة 
للغباب» ويقنال: آست نين الكلاب ل أى: هارثت وأغريت :. والْؤْسِد: 
الكلآب الذى يُوسِدٌ كابه للصَّيّدء يدعوه ويُغريه. واستأسد فلانُ: صار فى جرأته 
#الأسف قال ابر 
فا نين لاقي فحن ل 7 
يبول اللزاقك أعفست خرن 
واستأسد الباكة :طال» دهت كل عذهت: 
أسر: أَسَّرَ قُلانٌ قُلانًا: شده وثاقاء وشو اسرد اندر بالإسارء أى: بالرّبساطء 
والإسار: مصدرٌ كالأسر. ودابّةَ مأسورُ المفاصل» أى:. شديدٌ لامُهاء والأسْر: قوة المفاصل 
والأوصال. وشدّ الله أَسْرَ فلان» أى: قوّة خلقه, قال الله عر وحل: «ووشدذنا أشرهم» 
(1) (ط): ما بين القوسين فى هذه الترجمة فمما روى عن العين فى التهذيب .)١174/١17(‏ 


)١(‏ التهذيب .)49/١(‏ اللسان (أسد). وفيه: ....... أذبانه فى عيطل 
(0) الغيطلة: الأجمة» والبقرة الوحشية» وازدحام الناس وغير ذلك اللسان: عطي 


باب الهمزة 59 
[الإنسان: 35/8 وال شيئين ثما عن طرفاهما فيقوت أخدهينا بالآخر برباط واحد 
فقد أسَرتهما كما يُوْسَرٌ طرَفا عُرقوتى القتب ونحوهء قال الأَعْشّى: 

وقيّدنى الشعرٌ فى بينه كماقيّد الآسِراتالجمارا 


وأسرت السسرْج والرّحل: ضّمَمْتَ بعضه إلى بعض بسيُور» والسيور تسمى: تآسير. 

أسس: الرّاقون إذا رَقوا الحيّة ليأخذوها ففرغ أحدهم من رقيته قال لها: أي ' فتخضع 
وتلين. والأير: أصل تأسيس البناءء ا الإساس» وفى لغة: الأسّس: والجميع: 
الآساس» تمدود. وأس الرّماد: : ما بقى فى الموقد» قال: 

فلم ببق إلا آل حَيمٍ مُنصسب ولتافى ا را ةا 

وأسَّسمْت دارًا: بنيت حَدُودَهاء ورفعت من قواعدهاء ويُقال: هذا تأسيسٌ حَسّن. 
والتأسيسٍ في الشغر ألفٌ تلزمٌ القافية وبينها وبين أُخْرُف الرّوىّ حرف يجوز رفعه 
وكسرُه ونصبّهء نحو: ماعن فلو حاء مثل (محمّد) فى قافية لم يكن فيه تأسيس» حتّى 
يكون نحو: مُجاهد, فالألف تأسيسّه. وإن جاء شىء من غير تأسيس فهو المؤسّس» وهو 
عبيا تفي اللتررو غير ان انها لد لسرا حدر ايكون للق لا كان ادرف الاك 
بعد الألف مفتوحًّاء لأن فتحته تغلب على فتحة الألف؛ كأتها تُزال من الوهم؛ كما قال 
العجّاج7'): 

هك كه 
نكاد أ الأعيذق لبا 

فلو قال خايّم بكسر الثاء لم يَحْسُنْ. 

أسقة اندز و مان القديه! رخذ ادك م م يداك 
قانت انض أنه عصان "وإذا حاية مو نول رامين شلك فانك أسيقة 
أى: : حزين. [فقوله حل وعز]: «إفلمًا آسّفونا انتقمدا مبهم» [الزحرف: 55ع. أى: 
أغضبونا. و[قولهم]: آسفنى الملِك؛ أى: أحزننى ... وَأَسِفَ فلان يَأسَفُ فهو أُسِفْ 
متأمسق والأسييف: السريع البكاء شرق كن المي ال ا مقهور مَحَرْونء 
قال: 
)١١(‏ النابغة» ديوانه ص 754. 
(5) التهذيب .١ 15/١9‏ 


له 


7 ش باب الهمزة 
كثر الناسُ فَماتَِيُنهُمْ من أسيف بيتغى الخير وخر 


والأسيفة والأسافة: الأرض القليلة النبات. وإساف: اسم صّنْمٍ كان ا رويقال: 
كيسان لونائلة كانا ييا وادراة السلا الزدت وسيم خلرة رقي زاف علق نئل" 
مكو ال ري 

أسك”'' : الإسكتّان: شفرا الرّحِمٍ. وامرأة مأسوكة, وهى التى أخطأت حافضتها. 

أسل: الأَسَل: بزاح له فصان كي رقاو ل ورف لنكولة يكون بذ إلا واقن أصله 
مام راكة تخد مع القرائي بالغراقة ب 'الواجدةة انثلة» ويكمم الأسل :يعي الهاء: 

ويس القنا ساد تشبيها بطوله واستوائه» قال: 

تكو نياعت اسافة ولد خيس عليه الطَرفاءٌ واكاك 

وأملة اللسان: طرف شباته» أى: 1 3 امل الذّراع: 1 الستاعد يم يلى 
الكفّ» وكفء أسييلةٌ الأصابع: وهى الليّنة المسّبْطة» وخدٌ أسيل: سَهْلُ لين وقد أَسَلَ 
أعيالة بو ول كل الس ا 

أسسم: أننامة: عن أستباء الأسّد :يقال أشْجَعٌ من أسامة. 

أسن: أَمسنّ لو ان انر لتر وو ف لطر الست راش الكل هنا 
فهو أُمينٌ» إذا دحل بثرًا فأصابه ريح الكاء الاسن انقطة عليه أو هات وأسن :ناذا دار 
رأسّه من ريح تصيبه» قال7"©: ِ 

شر ا يَمِيدُ فى الرّمْح مَيْدَ الماح الأسن 
وتأسّنَ عَهْدٌ فلان وده أى: تغيّرء قال رؤبة!*) 
0 راجعة عَهْدًا بحن اتاسشحكق 

وتأسنَ على تأسناء أى: اعتلٌ وأبطأ. والأَسُنُ: قديم الّحْمء ويقال: العْسْنء والجميع: 

الآسان. وريقال]: هذا على أسان ذاك» أى: شبيهه. والأسيئة: سَيْرٌ من سيور تضفر 
جا تن فتن ار عنانا كا عله البفال: وكذلك كل قوق من قوَى الزكسر: 


.)١51/ (ط): سقطت الكلمة وترجمتها من الأصولء فأثبتناها بو ع سواه (الورقة‎ )١( 
واللسان (أسل).‎ )47/1١7( (؟) بلا نسبة فى التهذيب‎ 

(5) البيت لزهير فى اللسان (أسن). 

(5) ديوانه (ص .)١1١‏ 


باب الهمزة 07 
أسينة» والجميغ: أسائن. 

(أسا) أسو: والأَسْوٌ: علاج الطبيب الجراحات بالأدوية والخياطة» أسا يَأْسُو أَسْوًاء 
قال: 


أرفق من أمُو الطبيب الآسى 

وقيل: الآسية: المعالجة والمداوية» والجمع: آسيات وأواس. وأما أواصسئ السحجن 
فواحدتها: آسية» وهى السّارية. وجعل الأَعْشَى الامش معدا ا اي 
جاغة الأينوة من المراضاء والتأسى. تقول: هؤلاء القوم أسوةٌ فى هذا الأمرء أى: حالهم 
فيه واحدة. وفلانٌ يأتسى بفلان» أى: يرى أن له فيه أسوة إذا اقتدى به وكان فى مثل 
حاله. والجمع: لاسي ويقال: إسوة وإسىء» وفلان يأتسى لفلان» أنه درفي للنلسةاهيا 
رضيه» قال: 

هلا ذكرت أُسّى فى مثلها عبر بل وافق الشّوق من معتاده وفقا 

أى: وقع موافقاء يقول: لم تذكر ذاك وذكرت غيره» ويقول: الشّوق غلب الأسَى. 

أسى: الأد ننسو تدا على لشي بين ابام امد فيعى أبضاة واكاك 
أت بوطديع» انناياة واشيائؤف)'وانثيات ,. ورد دن الردان: كان اران قال 


ماذا هنالك من أسوان مكتيب وس ام 


000 


أن كس واسينة اسه تاسيف أ: عريكةه تاس هقان تعر وآسية: اسم امرأة 
ترخود. والآسية يورك فاعلة: ما أسّس على بنيان فأحكم لم امن رفع فوقه بناء 
عبن لللقا مق ماري ا( وها رذ موزل لذن عند لبه يتقان ووو داع نك بحاي 


تزول. 
أشاً: والأشاءُ: صغار النخل, الواحدة: أشاءة على فعالة. 
أشيب: الأشْب : شِدة التفاف الشّجرء حتىّ لا جحَازَ فيه. بأعيضة أشي ورماح آشبة. 
والتأشُّب: التَجَمّعُ من هنال وهنا. قال: 
تاشم .دين ولا عسي 


يقال: هؤلاء أشابة, أى: ليسوا من مكان واحدء والجميع: الأشائب» وكذلك 


)١(‏ فى (طع: «ومن ههنا وهنا»» والمثبت من اللسان (أشب). 


"١‏ [ باك الهمدة 
الأشابة فى الكَسمْب مما يَخَلِطُه من الحرام الّذى لا نير فيه. قال النابغة: 
وَبْْتُ له بالنصْر إذا قيلٌ قد غزا قبائلُ من بان غييرٌ أشائب 
ا 


يي ره سه 


ف الست عن مون أشنابة ولأكرة كاا و اد ا 


وأسَبْتْ الششىء بينهم تأشيئاء والتأشيب: التَحْريشضٌ بين القوم. وأَشبَّهُ بِأشِبّهُ ويأشبَهُ 
انك لان وعاية جره رواش م اسماء الذناي”” , 
أشر: الأشرٌ: الْرَح والبَطر. ورحلٌ أَشيرٌ وأشثراُ. وقوم أشارى وأشارى. 
أشش: والأشّ والأشاش: الهشاش» وهو الإقبال على الشىء بنشاطء قال: كيف 
يؤاتيه ولا يؤشةه. 
أشل: الأَْلُ من الدرع, بأخة اها تعر يقولوق > كاب ركنا كاف وكداو كذ 
أكاذ واشسم: الأمول: 
أصد: الإِصْدُ والإصاد والوصاد اسم والإيصاد المصدر. والإِصِاهُ وَالإِضْدٌ هما منزلة 
المطبق» يقال أطبّقَ عليهم الإصاد والوصاد والإصد. وأصّت عليهم وأوصدته؛, والهمز 
أعرف. ونارٌ مُؤْصّدة© [البلد: ٠٠‏ أى مطبقة. 
أصر: الإصر: الثتقل. والأصرٌ: لبس [هو] أن يُحبسوا أموالّهم بأفنيتهم فلا يَرعونها 
اد 0 وكدلت الأصررٌ يأصيرونها ور ابرع واوا وا 
نِصَرُ: حُبَيْنٌ قصير يُشَدٌ فى أسفل الخباء إلى وَتَدِ ويُجمّع أُياصر» وفى لغة أصارة. 
0 شىء عَطَفتَه على شىء فهو آميرٌ من عَهدٍ أو رَحِمٍ فقد أَصَرْتَ عليه وأصرته. 
ويقال: أيس بينى وبينه آصيرة رَحِمٍ تأصرنى عليه» وما يأميرنى عليه حَقٌّ أى يعطفنى. 
والآصيرة بوزن فاعلة: 1 الرَّحِم والقرابة» يقال: قَطعَ الله آصرة ما بيننا. وَامأصِر: حَبِلٌ 
يُمَدُ على نهر أو طريق تُحبْسُ به امن أو السابلة لتوحة منهم العُشُورٌ. وكلا آصِر: 
ووس لاه . ويقال: كَادٌ أصيرٌ أى مُلمَفٌ. ولم يُسمّع آصر. ' 


(1) التهذيب )457/١١(‏ منسوبًا إلى ذى الرمة. 

.)١9١ (ط): من مختصر العين (الورقة:‎ )١( 

(0) (ط): جاء بعد هذه العبارة فى الأصول ا قال الضرير: الإِصْرٌ الضيق وَالإصْرٌ العهد 
ويجمع على آصار. 


باب الهمزة يف 
أصف: الصف لغة فى اللُصَّف. وآصضف: كاتب سَلَيمانَ بن داودٌ - عليه السلام - 
الذى دعا الله - جل وعَرَّ - باسمه الأعظمء فرأى سليمانٌ ل مستقرًا عنده. 
أصل: وَاسَأصَلَتَ هذه اعد اف نف افا واستأصل الله فلانا أى لم يَدَغْ له 
افيا ويقال إن انحل بأوضنا أصيلٌ أى هو بها لا يَْنَى ولا ترول. وفلاث أصيل الرأى. 
كل اسل زاب أضالة وإنه لأصيلٌ الرأى والعقل. [والأصل أسفلٌ كل شىء]. والأصيل: 
العَشِى وهو الأصّل» وتصغيره أُصَيّلال. ولقيته مُؤْصلاً أى بأصيل. والأملة نه فقميرة 
يِب فتساور الإنسان وتكون برمْلٍ عاقر شبيهة بالركة مكيمة #فإذ السكيم سينا ونا 
ولها رِجْلٌ واحدة تقوم عليها ثم تدور فتشب لا تصيب تَفْحنها شينًا إلا أَهْلكنْه لأنّ السم 
فيها. [والأصيل: الهلاك» وقال أوس: 
غانوا الأصيل وقد عه تار كيم بوشدلرا من ذوى عرْمٍ بأثقال 
والأضيل: الأضيز” 2 :ورجل أَصبلة: له اضر 
أصى : وأصاة اللسان هات أى رزانته لاروك الطرقة: 
إن سان المرء ما لم تكن له أصاةً على عَوْراتِه لدَلياة9) 
ويُروَى: حّصاة. وطائر يُسَمّيه أهل العراق: ابن آصّىء فَعْلَى وهو شبيه بالباشقء إلآ 
أله تلزال كان د صيداء وهو الجذاً. 


أضم: الأصم:! حك سيد س فايس شوزسن انيطة ورجلا أَضِم وقد 
أَضِمَ يضم ضما 

أضو: بالغدير 000 ٠‏ والأضين: ٠.‏ ماعة الأمناقة مشل: سنين وسنة. ويقال إضا ضاةٌ وأضاة 
بالكسر والفتح والجمع أضّاء مقصورء على تقدير أكمة وأكم وإضاء على تقدير إكام, 


)١(‏ كذافى (ط). 
)١(‏ البيت فى الديوان (ط أوربا) ص 7٠١‏ وروايته: 
وإن لسان المرء مالم ت> كن له حصاة -ب-ب 0101 
(؟) (ط) ورد بعد هذه العبارة فى الأصول المخطوطة: قال أبو ليلى: ا عندنا موضع مستدير 
يكون فى القاع من الأرض فتندفع فيه السيول فيمتلىء ويتحير فيه الماءء ورما طفح فذهب 
بعض مائة» والجمع الأضًا 


لا ١‏ باب الهمزة 
وَرْدَ القَطَّا مَطائط الإيا ا 


أراد بالإياض الإضاءء وهو العْدران فقَّلْبْ. وأصّى هذا الأمرء أى بلغ متى المشّقَةَ 
غوف صل . وقد ائعتضص فلانٌ منه وله. وأضّتنى إليه الحاحة. 

أطد: الأطيد, أى: الشديدٌ الواكيد: وفى شيعر أخخر: : أطدء واشتقاق 20 
ل 

أطر: الأطر: 0 الشّىء تقيض على أَحَد طرَقيْه نم تأَطِرّه فيتأطُرٌ قال العجّاج©: 

نْضْر ب الي ذا الرّمْحٌ انط 

وأَطَرت الشّىء: عطفته؛ وكل شىء عَطفته فقد أطرقه ارا والأطرةٌ: عَقَبة تلْوَى 
على ريش السَهم» أوفى كل مَوْضِع يُشَد فهو: : أطرة» بعد ألا يكون جلارًا . والإطار إطارٌ 
الدّفٌ وإطارٌ المنخل وإطارٌ الفم وهو الحيد العناحضى ناءيين مقض الكالات طرف 
الشّمّة المحيط بالفم» وإظان لكيه عالتطية خنؤل البيك يب والاطار» مضيان الكام) 
يلوَى للتعريش. وكلّ شىء حيط بالشَّىء فهو إطار له» والتأطر: لزوم المرأة لبيتها حتى لا 
5 1 0), 
تبرح» قال ': | 

تَأطَّرْنَ حتى قلت لَسْنَ بوارحًا و1 كياء ابه التق امداق 

أط. أطيط: الأط والأطيط: صوّت تقيض المحايل؛ د أطيطاء 11 شىء 0 
تنه عل يقن قط والاطاط: الصّياح اواظط فين اننينا مين عل للخل از 
صوت هَرَّةَ عليها. ١‏ 

أطل: الإطْلٌ: لغةٌ فى الأَيْطِلء وهو الشاكلة: ا تحت الشاكلة. تقول 1 للاحقٌ 
الأَيِطَلِيْن وجمعه: أياطل» والآطال: ماعة الإطل» وَالأَيَضَل: ا وأَغْرَفُ - ونظيره 
قوؤلهم للمجنون: به أؤلق» وقد ألق يؤلق ألقا 

أطم: الأطّم: حِصْنٌ بناه أهلٌ المدينة من حجارة. وتأطْمَ المسّيْلُ إذا ارتفع فى وجهه 
)20 زيادة من والتهذيب». نما أخحذه الأزهرى عن والعين».' 
جره ديوانه» ص 5٠‏ برواية: يمكن السيف .. 


(6) فى التتهذيب 1/١4‏ غير منسوب أيضاء ونسب فى اللسان إلى عمر بن أبى ربيعة وليس فى 
ديوانه. 


باب الهمزة هو“ 
طْحَماتٌ كالأمواج» 0 بعطية عل فض قال ا 
ذا رفني في واده اسح 

وَتَأَطْمت الخيطاكٌ إذا هَمَّتْ ا والأطرة: التلقداة النحرى اذى كا اميه 
جلده (الزيّل)» ورنها خب ميلد البّعير الأملس به. وَالأَطُومُ: مك فون البِحر قد رأيت 
ا 0 1 قرحتو (رأنتة له عد ويه لشفا 
للجمالين» قال الشماخ: ْ 

وجلثها من ' أطوم مايُوَيّسّهُ | طلخ كضاحية الصّخراء مَهزول 

أفخ, يفخ''': من هَمَرَ الَأفُوحَ فهو على يَفُعُولء ومن لم يَهْمِر فهو على فاعُول» من 

اليفخ» والهُمرٌ أحسّن. قال: 


2ه 


ضربا أيا فيخو طعنابهقرا 


ورجل مأفوخ: عافن بأنوفيه وهى ليُآفيخ. 
أفر: أَفْرَتِ القِدْرْ تأفر أَهْرَاء إذا حاشّت واشْتد غليانهاء كأئما تنزو نَروَاء قال: 
باحوا وقِدرٌ الحرب تغلى أفر 

والمثقر من الخال الذقت: يسع بن ولس الر جل تغيدة ولع مقع قال ند لياف اناك 
د ا 

والإنسا فيان ارقن مم لقا 

أفف: الف والأقف: من التأفيف .. تقول: قد أففتُ فلاناء إذا تلك اده ف وفيه 
ثلاث لغات: الكسرٌ والضم والفتح بلا تنوين» وَأَحْسَنةُ الكسيْرء فإذا نوّنت فارفع» تقول: 
أفّ لأنه يصير اسما ممنزلة قولك: وَيْلّ له. والعرب تقول: فد له مؤنثة مرفوعة» لا يقال 
ذلك إلا بالتتوين» إِمّا مرفوعًا وإمّا منصوباء والنتصب على طَلْب الفعل كأنك تقول: 


75 
للق 


)١(‏ ديوانه (ص .)١55‏ والرواية فيه: «إذا رمى فى زأره تأطمه». 

(1) فى المحكم (21714/5 110): اليافوخ: ملتقى عظم مقدم الرأس ومؤحره وقيل: ما بين الهامة 
والجبهة. قال: وقد تقدم فى الهمزة» وإعا تصمنا على وصعه تن ينذا الباب أنا وجدنا جمعه: 
يوافيخ» فاستدللنا بذلك على أن وياءه» أصلاً. 

(؟) الرحز بلا نسبة فى التهذيب »)557/1١5(‏ واللسان (أفر). 


كا باب الهمزة 
قف أفا. وتقول: الأفٌ والتفف الأف: وَسّخ الأذنء والتف: وَسَّخ الأظفار. ويُقال: 
عليهم اللعنة والتأفيف. 

أفق: أفْقَ الرَجُلّ يَأفِقٌ أى: ركب رأسَهُ فمضى فى الآفاق. والأَفِيق: الأديم إذا فرغ 
من دباغه وريحة فيه بَحَذدٌ والجميع: أفق» وهوفى التقدير مثل: ادجم وأَدم وعمود 
59057 وأَحَبء ليس فَعُول ولا فعيل على فَعَلٍ غير هذه الأَْرف الأربعة. وقول 
اله 20 

ول للك اللعمسان يجوم لقيسة أ يُعطِى القطسوط افده 

أى: يأخحذ من الآفاق» وواحدُ الآفاق: أننه ونهن اللرلخى من الأرض: وكذلك آفاق 
السماء نواحيها. وأَفْقُ البَيْت من يبوت الأغْراب: ما دون سَبْكِه. وَالأقَقَة: مَرْقَةٌ من 
مُراق الإهاب. 

أفك: الإفك: الكذزبث. أفك يأفنك أفكًا. وأفكته عن الْأَمْر: صرفته عنه بالكذب 
والباطل. والأفيك: المكَدّب عن حيلته وحزمه؛ قال7): 

مالى أراك عاحرًا أفيكا؟ 

والمأفوك: اذى يَقْبِل الإمك» وهو اتُؤتك. والمؤتفكة7" : الأمم الماضية الضالة 
المهْلَكَة. والأفاكُ: الذى باذك النامن عن انلبق أئ: يصدّهم عنه بالكذِب والباطل. 

أفل: أت الْمْسُ تأل أفولاً. وك شىء غاب ققد َل وهو آفل. وإذا استقر 
اللّقاح فى قرار الرّحِمٍ قيل: قد أفل» والآفِل فى هذا المعنى: هى التى حملت. ويقولون: 
لبوءة آفل وآفلة إذا حَمَلَتْ. والأفيل: الفصيلء والجميع: الإفال» قال: 

وحاء قريع الشّول قبل إفالها 

أفن: أفِنَ الرَّجُل أَفْنَا فهو مأفون, أى: أحمق, لا رأى له يُرجع إليه. 

أقط: واحدة الأقط أقِطة. وعر يدك للق الفيض) ول اس ا 
والأقطة: هه دون | القبّة ثما يلى الكرش. وامأقط: المضيقٌ فى الحرب. 


)١(‏ البيت له فى اللسان (أفق)» وفيه: «بغبطته» مكان «بأمته). 
(0) الرّحز بلا نسبة فى التهذيب :)55917/١١(‏ واللسان (أفك). 
() تصحفت فى (ط) إلى الموتكفة. 


باب الهمزة 27 

أقن: الأقنة: ام وى طيون نانع و قالطنال ةل ابن 1ن فيك ار 
قانة أواقاين خلفة وريم كانت موواة بون فقن تقال الطَرماح277: 

5 شناظى أقن ينها و يتن كصَّؤوْم التعسام 

أقا: الإقاة: شحرة. 

أكد: أكذك السد وريه - لغة والهمزة فى العقد أجوة. 

أكر: الأكرة: 0000 إلى بيه العلا ودر لد ياد واججميع: الأكر 
وتأكرات أكرة. ووبة نش ال 

أكف: اكفت الذَابَة: : وضعت عليها الإكاف. وأكفتها: اتخلانت' لها زكافاء [والوكاف 
8 فى الإكاف]”!" 

أكل: الأكلَة: المرة. والأكلَة: اسم كاللئمة. والأكال: أن يتَأَكَلَ عودٌ أو شىء. 
والأكولة من الشّاء: النى تَرْعَى للأكلء لا للتسمْل والبيع. وأكينك: الذى يُوَاكنك 
وتؤاكله. ركب ل حيتت رساك ا رسف مت الا من فقو وي 
والأحوتواة أ نين دابيا ويه ا ل ماجْعِلَ للإنسان لا يُحاسّبْ 
عليه ا إذا اشتدّ التهابهاء كأنها يأكلٌ بَحْضُها بَعْضًا تقول: اتتكلت التارٌ. وَالمّحُلُ إذا 

5-06 ته انكر قال9©). 
بر تي 5 أبنا تت انا عند اده 

وَالرَجُْلُ يَستَأكِلٌ قومّاء أى: يأكلٌ أموالهم من [الإسنات] 7. ورجلٌ أكول: كثير 
الأكل. وامرأة أكول. والمأكلُ كالْطعم والْْرّب. والمؤكل: الطَعِمُ وفى الحديث: «لْحِنَ 
1 "ب والاكال ياك الولف أى: قطائْعُهم. واكَأْكَلَة وَاكَأْكُلَة: الطعام. 


)١(‏ اللسان (أقن). 

١؟)‏ (ط): تكملة من مختصر العين» (الورقة .)١51/‏ 

(؟) (ط): من مختصر العين» (الورقة .)١5/‏ 

(5) البيت للأعشى فى اللسان (أكل). 

(5) (ط): فى الأصول: الأسباب؛ والتصويب من التهذيب )759/١١(‏ عن العين» ومن اللسان 
(أكل). 

(5) أخرجاه له الصحيحينء بلفظ: «لعن الله آكل الربا وموكله...»؛ وقد جاء الحديث بروايات 
وطرق مختلفة» انظرها فى «الإرواءع»؛ (ح .)١7175‏ 


اللّعام. والمَكَلٌ: إناء يُوْكَلُ فيه. والمدكلة: قصعة تششبع الرّحلين والثلاثة. 
أكم: الأكمّة: تل من قف والجميع: الأَكُمْ والأكمُ والآكامٌ؛ وهو من حَجَرٍ واحلٍ. 
والْمَْكَمّتان: لَحْمتان بينَ العَجر اين والحميعة لكين :قال: 
إذا ضَرَيَنُها ريح فى الراط أرقت ماكمُها والرّكُ فى الرّيسبح نضح 
ألا: ألاء معناها فى حال: هلا وفى حال: تنبيةء كقولك: ألا أكرمُ زيدًاء وتكون 
(ألا) صلة بابتداء الكلام» كأنْها تنبيٌ للمُخاطّبء وقد تردف (ألام بلا أحرى فيقال: ألا 
لا» كما قال: 


ففناء يذو اتابن عنهنا بنتيفة” ١‏ وقال: لاضن سيل الال 
ويقال للرّجل: هل كان كذا وكذا فيقول: ألا لا. جعل (ألا) تنبيها و(لا) نفيًا. 
ألا: وأمًا (ألآم ثقيلة فإنها جمع (أن) و(لا)» وكذلك (لمٌلا) هى: لأَنْ لاء تقول: 
إلا: إلا: استثناء» كقولك: ما رأيت أحدًا إلا زيدًا .. ويكون إِيجابا لشىء يؤكده. 
5 أ داس داس 5 
فيكون معناها معنى (لكن) كقولك: زيد إلى غير واد إلا أنى آخذ بالفضل» وقال”"©: 
وسخارة الينث أراهينا مكرهنا 
“بسنا الوا اكه إلا انما 
مكارمٌ الى لمن تكرّما 
تون اجن بان راد ا فايقز ل اوعارة البيت آراها درن وزنطا مكار السفى لبن 
تكرم ... وتقول: شتت 'زيد إلا انق عفوت:عنه» تريد؛ وخر عير عله وهذه التى 
فى الاستئناف والتوكيد ممالة. وأمّا قوله: وإلا فلاء فإنها لا تمال؛ لأنها من كلمتين 
شتىة الااتر إلى قوله: وإلا يَعْلُّ ..معناه: وإ لم 


أل: الألاءُ: شَجَرٌ وَرَقَهُ وَحِمْلَهُ دباغ» وهو أَحضِرٌ الشتاء والصّيف» قال: 


)١(‏ التهذيب ))477/١0(‏ غير منسوب. 
)١(‏ العجاج» ديوانه (ص 757). برواية: كما قضاها الله. 


باب الهمزة ٠‏ و“ 
الواحدة: ألاءة. وأرض مألأة”: كثيرة الألاء كقولك: مآسة ومَقَصبة وتأليفها من لام 
ل وهو شَحَر يُذيَْ به الم له ساق شبيةٌ بالششّيح قزل أدن تار أى: 
مدبوغ بالألاع وتصغيره: ا قال: 
شحاف ايحا ينا 
فنص هالحة وق الألاه كسا 
اكه لامرك ف كز حاف لبس فى امهنا علدية التأنيث» الهاء والياء الموقوفة 
التطلة والالق المدودة وكانك امن غير حفاعه الآدنيق نا يني ولأ ينهم أن 
يذ كر ويتخيل فعله واح ةد وار ها يع ف الأشهان 
آلب الألبة: امغر ب يقال: ألبه مَعَة :وتان النان.علينا اليا واحذا فى العدارة 
وال وقرك ارو طايد 0 10 رذ سياف وا كليس واكالية: ال دف اقال: 
لجعي ان انيج 
أ يطرذها لذ ذا شديدا. 
ألت: اللآث: معروف. وقول الله عرَّ وجَلٌ: وما ا 
[الطور: 7١‏ أى: اما أنقصناهمء وات يَألِسُ» ويقال: : يلمت :يقال ولت تست لما 
وقيل: ألاتنى عن حَقَىء أى صَرَفنى عنه. 
ألس: الألس: الكذِب. والألوس: الضّعيف البخيل» شبه المحبّل» قال: 
كاين الرساة لهم الأعلل فى ابن ٠.‏ ونه« فصت والعفد ا مالسو 
ألف: ألف فى العَدّد: عَشَرٌ مائق والجميع: آلاف .. وقد لفك الإبلء » ممدودة: 
عتنارك الع والآلقان مدر الفسع اشع ناكا اله مين الألقة والالقة:ممتصدة 
الائنلاف. وإِلفكَ م الذى يألفك. وأَوالفُ الطيْر: التى قد أَلِفْتْ مَك قال0©: 
أوالفهًا مكة من وُرْق الحمى 
وتقول: قد آلْفَتْ هذه الطّير مَرْضِعٌَ كذاء ومن مُوْلِفَاتُ أى: لا نَبْرح. والألِف 


.)58 الرحز لرؤبة فى ديوانه (ص‎ )١( 
(؟) العجاج فى اللسان (ألف).‎ 


والأليف .. كلاهما حَرْفُ. وقول الله عر كر «لإيلاف قريش» | [قريش: 2 
حاءت هذه اللأم والله أعلم» فى بإلإيلاف قريش 4 على معان شورة القبل: إنما املك 
الله | الفيل كى تسلم قُريش من شرّهِم؛ فيَسْلَمُوا فى بلدهم ليؤلّفهم الله, فهذه اللام تلك. 
وكلٌ شىء صّمَمْت بَعْضَه إلى بعض فقد ألفته تأليقا. 

ولق. ألق: الأؤلق: الَمْسُوس» ورجل مألوق» وبه أُوْلّق أى مَسَ من جنونء قال رؤبة 
ف :سد 


- 


يوحى إلينا نظرٌ المألوق 
واللوقةٌ: ليده ويقال: هى الرّبْدُ بالرُطسبيء وألوقة لغة: وفى الحديث: «لا كل إلا ما 
لوق لى» أى لَيْنَ من الطعام فصارّ كالريدةٍ فى لينه. قال: 
وإنى لِمَن سانكم لألوقّة وإنئ لِمَنْ عادَيهم مم أسوّدا 
والالْقَةُ نُوصّف بها السسّعْلاةٌ وال والمرأةٌ الجريعة خُبْتِهنَ. والولّق: متُرعة سير البعير 
وتقول: ولق يلق لقا قال: 
تَنَحُو إذا هن ولقَن ولّقا 
والانسات يَلِقَ الكلام: يِريدّه» وقوله تعالى: «إذ تلقونه الستيكم» أى : 552 
ِو أى يأخذ بعضكم عن بعض. ٠‏ والوليقة: م من دقيق وسَمْن ولَمْنِ: والشألق: 
الالو من البق ونحوه وتقول: الى يتلق اثتلاًا. 
ألك: الْأَنُوكُ: الرّسالة» وهى المألكة» على مفثلة ميف ال كلانه تؤلك فى الفم» 
من قولهم: الث الفزيرة اللجام؛ ك0 
ا 120 505 
ألل: الإل: الريوبية: قال ابو يكز نا اليج عليه سكم امم : وما حرج هذامن 
إل». [والإل] فى قوله [تعالى]: «إلاً ولا ذمّة) [التوبة: 8؛ 8٠١‏ يقال فى بعسض 
التفسير: هو الله عرّ وجل والإل: قربَى الرّحِمء قال7"©: 
لَعَرْك إن إلْكَ فى قرش كإل السب من رأل التعام 
)١١(‏ بلا نسبة فى اللسان (ألك). 
)١(‏ البيت لحسان بن ثابت» فى اللسان (ألل)» وفيه «من قريش». 


باب الهمزة ١م‏ 
)١ 000 2‏ 
وإلال: هو حبل ممكة عرفات» قال” ': 
عُصصْطحِبات من لصاف وثُيْرةٍ يَرُرْنَ إلالا سَيِرُهنَ التدافمٌ 
وأل يَئِلُّ ويؤل أليلاً وألك والألية: الاسمء وهومايجد الإنسانٌُ من وَحّع الحمّى 
وتوهااقى بتر دوك الك قالة 


وفى الصّدر البلابلٌُ والأأيِل 


000 
ا 

أمسنا ع اشستك الالاتحاد 

من قحم الدّين وبقلا اقلا 


و و 


وأ الرّجل يَؤُلُ ويئِلٌ ألا إذا أسرع. وأل لونه يَوُلَُ ألآء إذا صفا وبرّق. والأَلَةُ: أداة 
لحري :ركز الأدواه الى يكمل بها اله وإلالك طايه وكوها دح الاسدة اق سعد 
على هيئة ومن ةم والدميع: الك والإلال» قال: 


قياممًا بالججراب وبالإلال 


5. 


ٍ 
زكياة ا" 


50 سمى لد لأنه دقيق. 
والكائل ل ريذف الا لها قدرنا اراب النب و لوقك طرق لمكن تين 
فيكون موللا قال: 
الشركة انوا افيتان رتنا فدصزة اليس فر 
ويروى: «مخالطة لين والجدة». 
وَأَذُنْ مؤْلّلةٌ: مُحَدَّدهَ قال طرفة: 
مُوَلقَان تَعْرِفُ العِقَقّ فيهما كسامعتئ شاةٍ بِحَوْمَل مُفْردٍ 
والأَلّلُ والأللان: وها السّكين» ووجها كُلٌ شىع عريض ألّة أو سنان ونحوهما حتى 
الققداح التى يضرب بها فى التساهّم» وكلٌ شىء له عرض ولا يكون مُدَخْرحّاء وكلٌ 
شيئين يضَّمّان كالإصبعين وَالعدن آر الورقين المتطابقين ومخرجهما واحدٌ ينضمان 
فوحهاهما اللذان يلتقيان: الألّلان. 
)١(‏ النابغة» فى اللسان (ألل) هوالت 
(؟) رؤبة» ديوانه (ص 177).؛ والأول فيه: بل إن ترينى .... 


1 باب الهمزة 
ألم: الألم: الوَّجَمٌ» والمؤلم: الموجع. والفذ أله 3 لمان فيس ال +والجاون الم 
يوْلِم إيلامًاء فهو مؤلم. 
. أله: إِنَ اسم الله الأكبر هو: الله لا إله إلا هو وحدّه. 
وتقول العَرَبُ: الله ما فعلت ذاكء تريذ: والله ما فَعَلته. والتألّه: التعجّد. قال رؤية0©: 


و 


سبّحْسَ واسترجَعْسَ من تألهى 
وقولهم فى الجاهليّة الجَهْلاء: لاه أنتء أى للَهِ أنت. ويقولون: لا هم اغفر لناء وكره 
ذلك فى الإسثلام؛ 00 1 
لاه ابن عمّك لا يخا 8ف الموبقات من العواقفبٍ 
وقوله: ْ | 
لاود الشتنابيوو الشحة الات جر والزاكتات دف لجال 
أى: لله. 
و«الله لا تَطْرَحٌ الألفُ من الاسسب إِمًا هو «اللّه على التمام» وليس اللّه من الأسماء 
ل رك ينها حساك لذن عقني زم ا تعن ينال راز لحل لذ 
عليه وعلى آله وسلم: 
«اللهِمَ إِنّ الخَيْرَ خيرٌ الآعرة فاغفر للأنصار والمهاحرة,7 
ويُسمُون الأصنامٌ التى يعبدونها آلهق ويُسَمٌون الواحد إلامّاء افقراءً على الله ويقرأ 
قوله تعالى: طويَدَرَك وآلهتك» [الأعراف: :]١717‏ لويَدَرَك وإلاهتك4: أى عبادتك. 
إلى: إلى: حرف من حروف الصّفات. والآلاء: النعمء واحدتها: إى. وأَلية: يمين 
ومنها ألْوةء قال: 
يكذب أقوال وعفت الوسى 
وتفتح الور ا قال: 


يا 
(؟) نسب فى التهذيب (7/؟5؟5).» واللسان (أله) إلى ذى الأصبع. 
(*) أخرجه البحارى فى الجهاد» باب: التحريض على القتال» (ح ))١875‏ وفى غير موضع» 


ومسلم (ح .)١18١6‏ 


باب الهمزة م 
أنانئ على التعمان حور أليّة مجررنيهنا من متهم بعد متجد 
والائئها وله علن نثوله .و آلوة عل نكلق القن الثنف داكي وتشول نا لبت 


4 


فى اللوؤناقن حاعفاكا .وهنا اورت فشكا و افيد :اذى وال لووصيولة امس والفحن 
إلا أن الأُلِىّ أكثرء وقال فى الفترة والعجر: 
آل ومافى ضبرها الى 
ولولا اضطراره إلى إقامة البّيت لكان البّيت قد وَصّفه بالعجز وهو يريد معنى غير 
آل. والألوّة: عُودٌ يدحن به ويُتَبْخَر يُسَمَّى غُود الألوَة وهو أَْوَدُ العود. [وألا يألو أى: 
لم يدع] قال: 
نحن فضلنا جهدنا لم تله 
وتقول عن الاثتلاء: تألى؛ إذا احترأ على أمر غيب فحلف عليه. والائتلاء والإيلاء 
العف والالة اكد الكاة الا لاساو در لكر" البان وسح انانف رفون قن اعد 
ال يؤرة أفعزه والباء يوون شاك 'والية امير اللحبدة الفى تهنا ومني ألية الهد: 
والمئلاة: خرقة مع الدافيطة سويد ا التي بهاء والجميع: المآلى» قال2©30: 
انان مدان جين ناراف :واريفة بحت الاللحجي 
أما: الأمة: المرأة ذات العْبُوديّة» وقد أَقرَّت بالأمُوّة. قال: 
توك لمح يدانه فائحيه . - كما ترس إل انر ا 7 
أى: إماء» ويجمع أيضًا على إمُوان وأَمُواتٍ ويقال: ثلاث آم؛ وهو على: (أفعل). 
تقول انيت أمن ان اكات أفد و الك ارش 0 
يَرَْضَوْن بالتعبيد والتأتئى 
ولو قيل: تأمِّتْء أى: صارت أمة كان صوابا. ويقال فى جمع أمة: إماء وآم أيضا قال 
يزيد: 


إذا إكبارن ععنتنا كالاأسحجيئن 


.)٠١* لبيد» ديوانه (ص‎ )١( 
(؟) اللسان (أما) وفيه: «العرشات آم).‎ 
.)١ 4" رؤبة ديوانه (ص‎ )99( 


عق قط كأنين إناء لعدرة 'شرناء وأمية: ل 0 ؟ اكيم 

أما: أما: استفهامٌ جَحْد تقول: أما تتح من الله؟ أما عندك زيد؟. فإذا قلت: . أما 
إنه لرحلٌ كريم؛ وأما والله لبن سهرت كل ليلة لأدعتك نادماء وأما لو علمت يمكانك 
ادف ب انإنيا لكيه للحن رومت بيه كدج قوذ للكه إن خاو ف اوسن . 
الألف فهذا اختيار فى شىء من أمرين» وهى فى الأصل: إن و (ما) صلة لهاء غير أن 
العرب تلزمها فى أكثر الكلام؛ تقول: إما أن ترُورنى وإمًا أن أزورك؛ بتكرارها مرّتين 
وتقول العرب: إِمّا أن تفعلَ كذا وكذاء أو تفعل كذاء فيجعلون التكرار بأَوْ وهم يريدون 
بها: إما. وتقول: افعل كذا إمّا مُصيبًا وإمًا مخطنئاء فلو قلت فى هذا المعنى: إن مَصِيبًا 
وإن شخطا سان ذلك + .ونقول الغرت علق هذا الس إن اميت أن لطاع فاما إذا 
كان نحو: تحير فإمًا أذ تزور فلانا وإمّا فلانا فإنّ (ما) لا تخرج من هذا الكلام؛ لأن (ما) 
إذا وقعت [على] نحو (أَنْ) لَرِمَت. وأقااما يكس جروج (4ا) منةخادا وفعت على فِغْلٍ 
أو نعمت أو اسمء كقولك: أعطنى من غلمانك إمّا فلانا وإمّا فلانا فلو شعت قلت: إن 
فلانا وإِنْ فلاناء وكذلك جاء فى الشّعْر. وأمًا (أما) بالفتح فتوحب كل كلام عطفته 
كإيجاب أوّل الكلام؛ وجوابها بالفاء كقولك: أما زيدٌ فأحوك؛ وأما عمرو ناف معتل 

إها لا: وأمّا قولهم: إِمّا لا فافعل كذا فإنما هو: إِنْ لا تفعل ذاك فافعل ذاء ولكنهم لما 
جمعوا هؤلاء الأحرف فصر فى. مَجْرى اللفظ مثقلة» فصار (لا) فى آخرها كأنه عَجْرُ 
كلمةٍ فيها ضمير ما ذكرتٌ لك فى كلام طلبت فيه شيئا فرّدٌ عليك أمركء فقلت: إِمّالا 
فافعل ذا. وتقول: الق زيدًا وإلاً فلاء معناه: وإلاً تلق زيدًا فدَغْء قال(©: 

فطلقها فلست لها بكفاء ولِأيَثْلْمَفْرفَ كالسا 

فأَضْمَر فيه: وإلا تطلَقَها يَعْلُ وغير البيان أحسن. 

أمت: فى القرآن إعوجا ولا أمتاك [طه: .]٠١0‏ والأمْت: أن تصّبً فى السّقاء ماءً 
فلا تَملوٌه فينتتى» وذلك الثنىُ هو الأسْتْ» وإذا مُلِىءَ وتمدّد فلا أَنْتَ فيه. وهذا شىءٌ 
مأموت, أى معروفء قال رؤّبة: 


(؟) الأحوصء ديوانه (ص )١1١‏ برواية: 
فلست لها بأهل... وإلاشق... 


باب الهمزة 3 هم 
بيات مدها اوها المأتو 0 

أمع: أَمَجَتَ ؛ الإبل تأمخ أْمَجَا قد بياس وعطكرة» والانسان كذلك:: وهول: ب .” 

مِج» أى: يشرب فلا يَكادُ يَرّوَى حتى بعوت. 


أمد: الْأَمَدُ مَد: مُنتَهَى كل شىء وآخره. 


أمنه الأمر تقرط الليق وعواركر #واكة من انرو والداتي وؤقا أم ال بي الامو فلت 
اوّمُرْ يا هذاء فيمن قرأ: ظوأَمْرْ أهلك بالصّلاة» رطه: 89٠ع.‏ لا يُقال: ولا اذ منه 
تقاف ول اوداك إنجا /قان 0 ود وتكا فى كلاد بالامرك: :لشفا للمتكنية قاذا 
عدم قن الخلا وار أوكاء كلك وأمْ فَأَمْْ كما قال عز وجل: إوأمُر أهلك 
بالصلاة 4 «فأمًا كل من أَكَلَ يَأكلُ فلا يكاد يُدخلون فيه الهمزة مع الفاء والواوء 
ويقولون: وكلا وعبذواء وارفعاه فكلا ولا يُقولون: فأكلاه .. وهذه أحرف جاءت 
ار نوادر وذلك أن أكثر كلامها فى كل فْلٍ أوّله همزة مثل: أبل يأبلُ وأَسّرٌ 
أن يكسروا يَفعِلُ منه وكذلك أب يأ به فإذا كان الفِلُ السذى أَوَلَهُ همزة ويَفْهلُ 
0 مردودًا إلى الأمر قيل: ايسِرٌ يا فلان» ايبقْ ياغلام؛ وكأن أصلة السير 
بهمزتين فكرهوا حَمْعًا بين هَمَرَتِينء فحولوا إحداهما ياءً إذ كان ما تَبْلهِا مكسوراء 
وكان حقّ الأمر من أَمَرَ يأمُرُ أن يقال أؤْمر أؤخذء اؤكلْ بهمزتين فتكت الهمزة الثانية 
وحوّلت واوًا للضّمّة فاجتمع فى الحرف ضمّتان بينهما واو والضّمّة من جنس الواو 
فاسْتئقآات العربُ جمعًا بين ضمّتين وواو فطرّحوا همزة الواو, حها يت يفيه طريعيا 
حرفان فقالوا مُرْ فلانا بكذا وكذاء وخذ من فلان وكل» ولم يقولوا: 590 5 
أحذ» إلا أتهم قالوا ذ فى ابر انرإدا نقتم فول ليف أَمْرهِ ول أو فاءٌ أو كلام يتصِلُ به 
الأمر من أَمَرَ يمر فقالوا: الَىَ فلانًا وامرة دوه ]ل املك 
وإنما فعلوا ذلك لأثّ ألف الأمر إذا اتصلت بكلام قبلها سقطت الأَلِفُ فى اللفظء 
ولم يفعلوا ذلك فى كل وخحد إذا اتصل الأَمْرُ بهما بكلام قبلهء فقالوا: الي فلذنا وح 
من كذاء ولم تلمع وأحذ كما ستمعنا وأ اتفال الا : «إوكلا منها رَعَدَا4[البقرة: 
"] ولم يقل: وأكلا. فإن قيل: لِمّ ردّوا مر إلى أصلها ولم يَرُدُوا وكلاء ولا [وخدم؟ 
قيل: لسعة كلام العرّبِء ريما ردُوا الشّىء إلى أَصله وريّما بنوه على ما سبق وريما 


ا 


. الرحز فى الديوان (ص 55)» وروايته فى «التهذيب»: أيهات منها‎ )١( 


م باب الهمزة 
كتبوا الحرف مهمو را وربما تركوه على ترك الهمزة) وربما كتبوه على الإدغام وكل 
ذلك جائرٌ واسِة”). والأمرة: البركة. وامرأة أهرة» أى: مباركة على رَوْحجها. وأُمِرَ 
الشّىءء أى: كثر. والإمّرة: الأنثى من الحمّلان .. والإمّرُ الضّعيف من الرّحال» قال امرؤ 
ار 

ل رت ال الي 2 20 


والإمْرةٌ: الإمارة» وهو أمير مُوَمّر. والأمار: الموعدء قال7©: 
حي انار بستحي 
وَأَمِرَ وَلَدُها. أى: 5-3 ما فى بَطنها اي فلان أفازة) أ كدروا ا 
3 
أمسس''': أمْس: ظرف مبنىئ على على الكسثر» ”اليد إممرى . 
أمض: ع ارك باقص فهو امم إذا لم يال المعاتبة وعزكته ماضيية فى قلبه 
وكذلك إذا ادن بلسانه عيرتهنا ريده فهو اعطن. 
أمل: الْأَمَل: الرّحاءُ تقول: أَمَْمَهُ آمُلهُ» وأملته أؤمّله تأميلا. والتأمل: التّْتْ فى 
النعانة قال80). ش 
أمّلْ خليلى هل تَرَى من ظعائن تحمَلنَ بالعلياء من فرق رم 
والأميل: حَبْلٌ من الرَّمْلٍ معتزل» على تقدير فيل قال يصف القُؤر: 


فانصاع مَدَعورًا وما تصّدّفا 


كالبرّق يجتازرٌ ايناد عرفا 


وقال بعضهم: أراد: الأَمْيّل لدي 


)١(‏ هذا من أصول الصرف وعلوم اللغة المبثوثة فى هذا الكتاب فتنبه. 

(؟) اللسان (أمر). 

(١‏ العجاج فى اللسان (أمر)» وفيه: «وأمار مدتى )2 وقال ابن برى: وصواب إنشاده «وأمار مدتى) 
بالإضافة. 

(1) (طع: الكلمة وترجمتها من مختصر العين» (الورقة 15١؟).‏ 

(©) زهيرء ديوانه (ص 1) برواية: تبصرٌ خليلى . 

(9© العجاج» ديوانه وص م 6). 


باب الهمزة /اى 
أمم: اعلم أنّ كل شىء يضم إليه سائر ما يليه فإن العرب تسمّى ذلك الشلىء أُمّا .. 
فمن ذلك: أمّ الرأس وهو: الدّماغ» ورحلٌ مأموم. والشّجة الآمّة: التى تبلغ أمَ الدماغ. 
والأميم: المأموم. والأميمة: الحجارة التى يُْْدَخْ بها الرّأس»؛ قال: 
ال اال حت ا 
بال منجنيقات وبالآمائم 


أ 


وقولهم: لام لك: مَدَحْ وهو فى موضع ف وأمْ القرّى: 0 وكل مدينة هى م 
ها احولهنا مين القزى :وام القراق: كل ابداتحكنة من اياف الكرايم والتراقض 
والأحكام. وفى الحديث: «إنّ أمّ الكتاب هى فاتحة الكتاب,”2 لأنها هى المتقدّمة أمامَ 
كل سُورةٍ فى جميع الصّلوات. وقوله تعالى: «إوإنه فى أمّ الكتاب لَديْناك [الزحرف: 4], 
أى: فى الوح المحفوظ. وأمَّ الرّمْح: لواؤه» وما لف عليه» قال: 

عبان حيو ييه انكين- ٠‏ عدو ف العاضن وما ال ادر 
طال الطُول» أى :#طال تطويلك: وَالأم ا 
بااقييت بو لكجاب 1 
ومالهممن حَسّب يلم 

يعنى بالأَهٌ: ما يأحذون به من كتاب الله عر وحلّ فى الدّين .. وما فيهم أمٌُ: يعنى 
وقعة :. الوكرهم انشلم ينول عييج القرآن» إنها أتزل على تطرا 2 ولحيبب يللم أ" 
حبست تعتلع أمورهي. والأعة: كل قوع اق .دينيم نس انديع وتكذلك شين هذه الآية: 
#إإنا وجدنا آباءنا على أمّة وإنا على آثارهم مقعدون» [الزرحرف: 5 ؟]., وكذلك قوله 
تعالى: إن هذه أمَتكم أَمَةَ واحدة» [الأنبياء: 47]» أى: دين واحد وكلّ من كان على 
دين واحد مخالًا لسائر الأديان فهو أمّة على جدة» وكان إبراهيم عليه السّلام أمّة .. 
زه القن تلن الله علي وال وسلم أنه قال: ويبعث يوم القيامة زيد بن عمرو أمّة على 


)١(‏ الرحز فى التهذيب )57١1/١5(‏ غير منسوب. 

)١(‏ الحديث فى التهذيب .)577/١5(‏ بنحوه أخرجه البخارى فى التفسير (ح 47054)» ولفظه: 
وأم القرآن هى السبع المثانى...). 

() البيت بلا نسبة فى التهذيب »)75517/١5(‏ واللسان (أمم). 

(؟) الرجز للعجاج فى ديوانه (؟/77١).‏ 


14 باب الهمزة 
دة7 !0+ وذلك أنه تبرا عن أذيان المكثر كينه! وآمن الله قبل .مبعث النبى غلية الستلامة 
وكان لا يدرى كيف الدين» وكا يقول: «اللهم إنى أَعْبّدك وبر إليك من. كل ما عبد 
دونك ولا أعلم الذى يُرضيك عنى فَأفعَلَُ حتى مات على ذلك»7"). قل سما 
كرا لكتلن اناي وقد قر لز يعض الكادم اله )ملعك فدلق أادم عليه 
وآله وسلم هم المسلمون خاصة, وكناة لق نمض لديف ال تشقن ارفل الاق لمن 
به أو كفر به. فهم أمّته فى اسم الأمّة لا فى الملة.. وكلّ حيل من الناس هم أمّة على 
ا وكل جنس من السّباع أَمّة كما جاء فى الحديث: ولولا أن الكلاب أشّة لأمرت 
بقتلها فاقتلوا منها كل أسود بهيم»”"» وقول النابغة: 

حلفت فلم أترك لنفسك ريبة ‏ وهل يَأَنْمَنْ ذو أمّة وهو طائء©) 

بورك الالت حمل نداب ريه ملكه وس يمل راقم مكسورة الآلى جدله ويب 

من الائتمام» كقولك: ائتم بفلان إمّة. والغزية لفون إن بنى فلان لطوال الأَمَمِ يعنى: 
القامّة والحسلم» كأنهم يتومّمون بذلك طول لمم تشبيهاء » قال الأعشّى: 

فإن مُعاوية الأكرمي -حن صباحٌ الوّجُوهِ طِوالُ الأُ:0*) 


والانتمام: مصدر الإمّة .. ائتمّ بالإمام إِمّةء وفلانٌُ أحق بإمّة هذا المملجدء أ 
بإمامته» وإماميّته» وكلٌ من اقتددى به» وقدّم فى الأمور فهو إمامٌ» والنبى عليه السلام إمام 
الأَمَة والخليفة: إمامٌ الرّعيّة» والقرآن: إمام المسلمين؛ 7 الذى يوضع فى 
المساجد يُسَمّى الإمام» والإمام إمام الغلام» وهو ما يتعلم كل يوم والجميع: الأئمة عا 
زنة الأعمّة. إل أن من العرب من يطرحٌ الهمزةً ويكميرٌ الياءَ على طُلَّبِ الهَمْرْة ومنهم 
من يخقف يومئر فأمّا فى الأئمة فالتخفيف قبيحٌ. والإمام: الطريق» قال [تعالى]: «إوإنهما 


وروعم ه 


ليامام مين وه [الحجر: 9/ا]. والإمام: عنزلة القدَام وفلان يوم مم القوم» أى: ايم 


)١(‏ أخرجه أحمد »)١83/١(‏ الحاكم (459/8» 4٠‏ 5)؛ وقال الشيخ شاكر (ح :)١55/8‏ إسناده 
6 

(؟) أخرجه بنحوه الذهبى فى السير »)١79/١(‏ وقال الشيخ شعيب: رجاله ثقات. 

(9) صحيح أخرجه أبو داود والنسائى» والترمذى» وابن ماجه وغيرهم؛ وانظر صحيح أبى داود 
(ح ١ا18).‏ 

(5) اللسان (أمم). 

(5) اللسان (أمم) وفيه: «بيض» مكان وصباح»). 


باب الهمزة 3 
وشول في رك أعامقة مش أل جتكلفه اماه نول خوك أضاماكة تتفي لأ 
أمامّك صفة» وهو مؤْضمٌ للأخ؛ يُعْنى به ما بين يديك من القرار والأرضء وأمّا قول 
ليد 10): 
ماقا 6ل الفرعة عم :أن ٠‏ .كالتى ا لتر انز أنانها 
فإنه و3 الكل :والأياه على الفرطيزة كقرلك: كلا حانيك مول المعافة بدك 
وشمالك. والإمّة: النعمة. وتقول: أين أمّتك يا فلانء أى: أين توم. والأَمَمْ: الشّىء 
اليَسيْر الهيّن الحقير» تقول: لقد فعلت شيئا ما هو بأممٍ ودُون. والأقوة الستيالفريني: 
كقول الشاعر: 
كوفية نازح محلتها الاأممدارهاولا سهقب 
وقال: 
م البماة 
وأم فلان أمراء أى: قصد. والتيمم: يخرى بحكرى التوخىء يفال نَيَمَمْ أمرًا 0 
ويم أطيب ما عندك فأَطّومناهء وقال [تعالى]: إلا تيمَّمُوا 000 [البقرة: 
تسوه أى: لا تَتَوَحوًا أَرْو) ما عندكم فتتصدقوا به. والتيَمُمْ بالصّعيد من ذلك. والمعنى: 
أن ضرعو اميه لعفي لمارا في ادر ووه للدشي ميدي 
[إنهم] يقولون: تيمم بالتراب» وتيمّم بالثوب» أى: بغبار الثوب» وقول الله عيرّ وجل: 
«فتيمّموا صعيدًا طيّبا» [المائدة:7. النساء: 4ع أى: توعحواء قال: 
وفعمدًا على عمد تيمّمت مالكاء 
وتقول: أَمَمْتْ وكَمت. وتحت فلانا سيم ور في أى: لوحن وها ا 
قال9©). 
كسمه اليُصحَّ شَرْرًا ثم قلت له هذى المروءةٌ لا لغب الرّحاليق 
يقل قل ملف هو المرودة. ومن قال :قن هذا البيك: اكه عد اخلك لأنه:قال: 
وَقورا كوالا يكو التو إلى تاتشيؤدون يقعية به أمايف والآة:الفصةه قاذ بوانسنيا. 
)١(‏ ديوانه رص 525). وهو من معلقته. 


(؟) الرحز بلا نسبة فى التهذيب »)5140/١5(‏ واللسان (أمم). 
() البيت لعامر بن مالك ملاعب الأسنة فى اللسان (أمم) وفيه (صدرًا) مكان (شزرًا). 


8 : باب الهمزة 

أم: أ حرف استفهام على أُوّلهء فيصير فى المعنى كأنه استفهامٌ يَعْدَ استفهام, 
وتفسيرها فى باب (أو). ويكون (أَمْ ععنى (بَلْ)؛ ويكون (بل) الاستفهام بعينهاء 
كقولك: أم عندكم غدًا حاضر؟»؛ أى: أعندكم؛ وف الغة ب حسّتة :.ويكوق :(أم) مدا 
الكلام فى الخبر» وهى لغة يمائيّة» يقول قائلهم: هو من خيار الناس أم يُطعِمٌ الطعامَ أم 
يضرب الهام. وهو يخبر. 

أمن: الأَمْنُ: ضدّ الخوفء والفعل منه: أمِنَّ يِأَمَنُ أَمْنا. وَاكَأمَنُ: مَوْضعْ الأَمْن. والأمَمَةٌ 
من الأَمْن اسم مُوضوعٌّ من أمنت. والأمان: إعطاء الأمّنة. والأمانة: نقيضٌ الخيانة» 
والمفعول: مأمون وأمين ومؤتمن من ائتمنه. والإيمان: التصديق نفسهء وقوله تعالى: وما 
أنت مُؤمن لاك [يوسف: 2177 أى: عمصدق. والتأمين من قولك: آمين» وهو اسم من 
السماة الله وناقة أَمُون. وهى الكمينة الو نتف وهنا عكر حادس مقن المفستول ٠»‏ وسقلتة: 
ناقة عضوب» يعضب فخذها حين تحلب ختى تدر 
مَهَاء أى: 0 والأمّ هى: لواف واللجميع: 
الأمهات:. ويقال؛ تأمَّم فلا أمّاه أى: اتحذ لنفسه أمّا. وتفسير الأمّ فى كلّ معانيها: أمّة؛ 
لأن تأْسِيسَّة من حرفين صحيحينء والهاء فيه أصلية» ولكن العرب حذفت تلك الهاء إذا 
اموا اللتى وقول بعصيو ف لعشي :0 انلنة ب والمتوات: أنؤينة قرة إن اسل 
تأسيسها ومن قال: أميمة صغرها على لففظهاء وهم الذين يقولون [فى الجمع]: أمّات؛ 
قال: [وقد جمع بين اللغتين]: 

اكوا ا اليو .1 د افك الي 


نه ا .2 
| ا 


ِ 0 _ 
أمة: الأمه: النسيان. وقد 


ومن العرب من يحذف ألف (أْمَ) كقول عدى بن زيد: 
تبحا العاسس ده زيعق. “انيه قد امن أزاله عيبب 
ا أراد عدى بن زيد: عندى أ زيد» فلما حذفت الألف التزرقت (ياء) عندى 
بعد الم فالتقى ساكنان فسقطت الياء لذلك فكأنه قال: عندمٌ. 
أن: أن حفيفة: نصف اسم وتمامه بفعل» كقولك: أجب أن ألقاكع أى: أحب 


لِقاءَك» فصار (أن) و(ألقاك) فى الميزان اسمًا واحدًا. وإل؛ خفيفة: حرف مجازاةٍ فى 


.)170/1١5( بلا نسبة فى التهذيب‎ )١( 


باب"الهمرة 0١‏ 
الشّرط وجحود عنزلة (مام)ء كقولك: إن لقفيت ذاك؛ أئ: ما لفيت. وإن وأن ثقيلة: 
مكسورة الألف ومفتوحة الألف» وهى تنصب الأسماءء فإذا كانت مبتدأ ليس قبلها 
شىء يعتمد عليه» أو كانت مستأنفة بعد كلام قد تم ومضىء فأتيت بها لأمر يعتمدُ 
غلنهنا كرت الالشون وزقها سرف نلق موي انين وإناو يق علي نتيا 
والصناك فق امتحدت وإذا وتمتة علي سم أو فعل لا يتمكن فى صفة أو تصريفي 
فخففهاء تقول: بلغنى أن قد كان كذا يخمّف مِنْ أَخْلٍ (كان) لأنها فِعْل ولولا (قدم لم 
يدن على حال مع الفعل حتّى تعتمد على (ما) أو على الهاء فى قولاك: نما كان 
زيد غائباء كذلك ولف انق كان كذا فشددها إذا اعتمدت على اسم. ومن ذلك: 
قؤلك» إن رب رتحل: فإذا اعتندك قلعا إنه رب رجل وخر ذلك وهى فى المتفنات 

مشدّدة) كر وفك اهار ره من لمات زان رلب ا 
وللعرّب فى (إث) لغتان: التحفيف والتثقيلء َأما من خحقف فإنه يَرَْعُ بهاء إل أن ثانا 
من أهل الحجاز يُحَففُون) ويتصيرت ان توم الثقيلة) وقرئ: #وإث كلاً ما لم4 

تهود: ]١١١‏ خففوا ونصبوا (كلا). وأمًا وإِنّ هذان لساحران, [طه: 2754# فَمَنُ 


قف فهو بلغة الذين يخففون ويرفعون» فذلك وجه. ومنهم منْ يجعل السلام فى موضع 
لأ ويجعل (إن) حَحَدَاء على تفسير: ما هذان إلا ساحران» وقال الشاعر: 
مركن ابن ةلت د مايه وإن أباث لَمِنْ أغلاج سُوراء 

ويقال: [يكون] (إن) فى 'موضنع (أَحَلْ) فيكسيرون ويثقلون» فإذا وقفوا فى هذا المعنى 
قالواة إنذ ا :تكوت الهناع صلة فى الوقوفء وتسقط [الهاءع إذا صرفوا. وبلغنا عن عبد 

للدين الرَيثر "أن أعراييًا آنا افساله فشرميه افقال* لمن الله ثاقة عماتني تلق فقتال انه 
ل 0 ا 
5 عيناه كقوللك: أربداعن أكلمك» و وبل عنك مقي ]وان الوخل: 
يَعن: من الأ 

تكو الإشاش ومَجْرَى النسعَين كما أن ايض إلسى عُوَاده الرَصِبْ 

وَرَجُلْ ألنة: ركثير الكلام ا 5 الات الازاكة وبي رادو 
)١(‏ هذه قراءة نافع» وابن عامر» وحمزة» والكسائى. السبعة لابن مجاهد وص .)4١5‏ 
(؟) البيت لذى الرمة فى اللسان (أنن). 
(؟) من التهذيب )577/١5(‏ عن العين. 


1 باب الهمزة 


م 
:ا 


ع الناكوانا وانةه وإذا أفرت قسج اين أن 
الهمزتين إذا القن د لأعزرة جنع علي نواد ورقا للهر اف لز واكتب معسال 
للرّحُلِ: اقْرِن وللمرأة قرى. وإنما يقاس حرف التضعيف على الخرَكة والسّكون بالأمثلة 
بق لمك معنن شكنينة راد نجل أطي حرق )التي عن بيران اذ كان ف مثاله 
نحو قولك للرّحل فى الأمر: افْعَلُ بحزومة اللأم» فتقول فى باب التضعيف: اغضض واقرر 
امد فإذا تَحَرَكت لام الفعل فمثال ذلك من التضعيف مُدْعْم الحرفين» يقال للمرأة: 
افعَلِى فتحرّكت اللآم قلت: غضّى وقَرَى وإنى وجدّى فهذا قياس المجزوم كله فى باب 
اللشعيف» لذلك قلكة ابدة: 

أنب: التأنيب: التؤبيخ واللام, والأناب: ضَربٌ من العطر يضاهى المسك. والأنب: 
الباذنحان. والألبوب: ما بين العُقدتَيْن فى القصّب والقناة. وأنبوب القَرّن: ما بين العُقَدٍ 
إلى الطّرّف» قال: 1 


َك 


ويقال لأغرافت الأرضن إذا كانت رقاقا د أنابيب» قال العجحّاج فى وصف 

ورود العَير الما ْ 
١‏ جم اجون ص ابم 

أى: انتصاب. ٠‏ 

أنث: الأنثى: جلاف الذَّكرٍ 000 شىء .. والأنئيان: المخصيتان» والأنثيان: نان 
قال: 1 ١‏ 1 

توكن إذا الكسي تمس اعصرذة ” <ضرياة تخت الألنن غلى اكز 

والونك 525 فى خلق أتثى .. والإناث: جماعة الأثقى» ويجىء فى الشعر: أنائى. 

فإذا قلت للشىء ‏ تونق فالنغت بالهاء» مثل: المرأة» فإذا قلت: يولك فالنعت مثل الرجل» 
بغير هاء» كقولك: مُونئة ومؤنث. 

أفع: أنَح الرّجل يَأَنِحْ أنيسًا وأنحًا إذا تَأَذى من مَرَضٍ أو بَهْر يَتَحْتحٌ ولا يف آنا 

أفس: الإنسب: جماعة الناس» وهم الأنن» وفرع ارايت فكاة كذا اننا كيراة أى: 
ناسا.:والي” القرس :ما أقبل عليك» والوتحشئ :امنا ادير غشك: :والسئ الإنسان: شيقه 


.)585/١5( التهذيب‎ )١( 
واللسان (أنث) منسوب إلى ذى الرمة.‎ »)١47/١5( (؟) البيت فى التهذيب‎ 


باب الهمزة .0 
الأسو) و وسفية: شقهُ الأمن» وكذلك فى كل شىء. والاسئناس والأّنْسُ والشأنسث 
واحلووقة ا نا ةاون ول زاضاء اليل استافن كر رسفي امبر ره 
إنسى. والانسة: الجارية الطيّبة النفس التى تحب قربها وحديثها. وآنَسْت فزعًا وأنّسته 
إذا احسسح ذاه ووحدته قن نفيك والبازى الي إذا جلى ونظر رافعا راسة: 
والح تخا با كرا أ“ رأيك: وآنست من فلان ضعفاء أو حَرّماء [أى: 
علمته]. وكلب أَنوس, وعراخيضي المتررء وكلؤاني انسن. 
أنض: لْحْمْ أنيضض: ل أى لم بض وآنضته إيناضا أى أنضّجته فنضِح 
والاذرم انض أناقة قير ليطن قال زهير: 
بك ال ار أصَلْتْ فهى تحت الكتشح داغ2") 
أنف: الأنف معروفء والجميع: الأنوف. وبعيرٌ مأنوفٌ, أى: يساق بأنفه لأنه إذا 
عقره الخشاش انقاد. وفى الحديث: إن المؤمن كالبّعير الأنف حيثما قِيِدَ انقاد,”", أى: 
ا تيا جشاش يقاد به. والأنفْ: . الحميةع ورحل ع الأنف [إذا 
كان أنِفا يَأنف أن يُضام](". والأئفْ من الْرْعَى والمسالك والمشارب: ما لم يُسْبّق إليه .. 
كاد اش كاي اش وو التول: 
إل" الشؤاء والشنيز وا مي 
والفنه اللسيعاء والكاب الأيف 
لطعي لقن واه تسو 


والسسّوؤط والحث فهو سمح مُواتي» يعنى الدّواب. وائسنف اثتنافا. وهو أوّل ما تبتدئ به 
من كل بع من الأمْر والكلام كذلك» وهو من أنف | تدوع وال هذا انق لمث 
أى: أوّله وأنفْ البَرد أوّله. وتقول: آنَفْتُْ فلانًا إينافا فأنا مُوْنِف. زوأتيت فلانا أثقا. كما 
تقول: من ذى قبل] 1 


)١(‏ البيت فى «التهذيب». 

(1) صحيح أخرجه أحمد (175/4)) وابن ماحه وغيرهماء وانظر صحيح ابن ماجه (ج ))5١‏ 
والصحيحة (5710). 

(؟) تكملة ثما روى عن العين فى التهذيب .)48١/١5(‏ 


9 باب الهمزة 
أنق : الأنق: لجاب بالشىءٍ تقول: اك به وأنا سق به أنقناء وأنا به أنقٌ: 


مححّب. والقج الل يؤر إغَاقاء 1 لأنيق مؤنق» إذا ام ب وواضة أنيقٌ 
ونبات أنيقٌ» قال( 0 


ل كد الى حك : 
أنك: الآنك: و والقطعة: انك 
أنم: الأنام: ما على ظهر الأرض من جميع الخلق» ويجوز فى الككر الأنيه: 


أنن : انظر (أن). 
أنى (أنا): ألى: معناها: كق؟ ومن أين؟. أنى اليد [كيف شعت؟] ومن أين 
شعت؟ قال الكميت: 


«أنى ومن أين آبك الطَرب7") 
وقوله جل وعرّ: «إأنى لك هذا»4 [آل عمران: 7"] أى: من أينَ لك هذا؟ وقوله 
[جلٌ وعرّ]: أنى يكون له الملك علينا؛ [البقرة:57 7]» ل ا 
ومُطعَمٌ الغنم يوم الغنم مُطْعَمُهُ | أنى توجّه والّخحْرومٌ مَحْرومُ 
أى: أينما توجحّه» وكيفما توجه انا كيجا لقان سدق الف وإباتهء وَأَحْسن ولنك 
00 وإ امفيك أعلئها قلقنة أ سنت وإذا وفك فلك أتكنورن 
أنا وحذفها أَحْسَنُ. وقوله تعالى: لإلكنا هو الله ربّى؟ [الكهف: 9/8] معناه: 
07 فخذفت 5 وحذفت [إحدى نونى] لكنّ فالتقت نونان والععياني 
صاحبتها. والإنىُ والإتى» مقصور: ساعة من ساعات اللَبِلء والجميع: آناء» وكلّ إنى 
ساعة. 
أفى ا ون أيضا: الإدراك والبلوغ, 6 الشىء بلوغه و فتقول: 
انتظرنا إنى الطعام؛ أى: إدراكه؛ و [قوله تعالى]: غير ناظرين إناه» [الأحزاب: 517 
أى: غير منتظرين نطَنجه وبلوغه. وقوله [تعالى]: #إوحميم آن4 [الرحمن: 44]؛ أى: قد 


)١(‏ التهذيب (7/9؟7). 
)١(‏ الشطر فى التهذيب )551/١5(‏ غير منسوب. 
(؟) البيت لعلقمة كما فى التهذيب .)0577/1١٠(‏ 


باب الهمزة ه4١‏ 


انتهى حره» والفعل: أنى ان أنى. وقوله [تعالى]: لمن عين آنية» [الغاشية: خا أى: 
سخنة . وقال العباس بن مرداس: 


فحنا مع المهدئ مك ةعُنوة بأسيافنا والتقَعٌ كاب وساطعٌ 
علانية والخيل يَعْشَى مُتونها حميمٌ وآن من دم الجتؤف ناقعٌ 
والإيناء. ممدود: قد يكون معنى الإبطاء. آنيت الشىءء» أى: أخرث وتقول الميطية: 
العف بوالبيكة وأنى الك بالق آنا قاس قن رقف بوره قوله: 
والتبواد لا أن ولا 0 
أى: لا بطى ولا حَشِِبُ غير مأدوم. اتقو لبها ان لكء وألم يأن لنلك» أى ألم 
يَحِن لك؟ والأنى: من الأناة والتؤدة» قال العجّاج: 
طا الأنى وزايل الحق الأَسَرْ 
وقال: 
انفلا وحلممًا وانتظارًا بهم غدًا ‏ فما أنا بالوانى ولا الضتّرع العَمْرِ 
ويشال إه لذو انزو ل كان لا يتك لقي الأسويه اعره نابا كيين انه اع شان 
قال: ' 
اوح 2 والأضا: تفحادة قا فى 0 كتلوق اسن 
والأناة: الحلم» والفعل: ا ال واساني) أى: تثنبت» قال: 
وتسأة إنيتك غيجر د 
ويقال الم فى الأمر؛ المتأنى. وفى الحديث: «آذيت ل أى: أ 
المجىء وأبطأت» وقال الحطيئة: 
وآنيت العشاءً إلى سْهَبلٍ أو الشُعرى فطال بى الأناءٌ 
واستأنيت فلاناء أى : لم أَعْجلَة .. ويقال: استان فى أمرك» أى: لا تعجلء قال: 
استأن تَظفر ف فى أموركَ كلها وإذاعزمت على الهوى فَتَوَكل 9) 
0 واللسان (أنى). 


.)017/١( وانظر غريب الحديث لأبى عبيد‎ ))١88/5( أحرجه أحمد‎ )١( 
غير منسوب.‎ )554/١5( البيت فى التهذيب‎ )*( 


515 باب الهمزة 
واستأنيت فى الطعام: أى: انتظرت إدراكه. ويقال للمرأة المباركة الحليمة المواتية: 
أناة» والجميع: الأنوات. قال أهل الكوفة: إنما هى من الوَنَى وهو الضّعفء ولكنهم 
همزوا الواو. والإناء» ممدود: واحد الآنية» والأوانى: جمع الجمع؛ خن يعاد كي انعلناء 
ثم جُمعَ أفعلة على أفاعل. 
أهب: َالأَهبَة: العدّة» وجمعها: 1 وكأهنا امير احدوا مه [والإهاب: 


ا ا 

أهل: أَهْلٌ الرّجل: رَوْحُه وأخصّ الناس به. والتأهّل: التروج. وأهل الجنت: شكانت 
وأهلُ الإسلام: م يدر م وطن هذا لقال فلاة امن 35 أو كذة قال للد عدر وجل 
«هو أهل التقوى وأهل المغفرة4 [المدثّ: 05]) جاء فى التفسير أنه جل وعرّ أهلٌ لأن 
يُتَقَى فلا يُخْصَىء وهو أهل لمخفرة من اتقاه'"2. وجمع الأهل: أهلون وأمُلات, والأهالى: 
جمع الجمع؛ وجاءت الياء التى فى الأهالى من الواو التى فى الأهلون. وأهّلته لهذا الأمر 
تأهيلاء ومن قال وَمَلئْه ذهب به إل لغة من يقول: وامرثة وؤاكلتة. ومكاث مأهؤل: فيه 
ائل. ومكائٌ آهل له أَهلٌ. قال الشاعر”©: 

وكام اكز :سي ا جح اودر 
نا 
عَرْفْتُ بالنصريئة النازلا 
درا ل 0 

وكل دابة وغيرها إذا أَلِفَ مكانًا فهو آهل وأهلىّ» أى صار أهليّاء ومنه قيل: أهلىّ لما 
ألف الناسَّ والمنازل» وبر لما استوحش ووحشئ» وحرّم رسول الله صلى الله عليه 
وعلى آله وسلّم يوم خيبر هوم الحُمُر الأهليّة0"». والعرب تقول: مرحبًا وأَطْلاء ومعناه: 
وك اا ال ا نيف مدنا غرباء. والإهالة: الألة وقتوهاء وح فيُقَطَم ك 
ذا عن :امول ما 
)١(‏ (ط) تكملة من مختصر العين ورقة (/1). 
(؟) التهذيب (4117/5) ثما نقل فيه عن العين. 
(©) التهذيب (518/5)» اللسان (أهل). غير منسوب. 


(5) أخرجه البخارى فى الجهاد رح )0١‏ وفى غير موضع من صحيحه) ومسلم زح .)1١155٠١‏ 


باب الهمزة 9 
أهن: الإهان: العُرْحُونَء يعنى ما فوق شماريخ عِدّق لمر إلى النخلة, والعدد: آهنة: 
ويُحْمَعْ على أُهّنٍ. قال: 
أر لهجا ددا تسيا اتشينة. ' .ف التمات ب انان تمننا 
2١‏ ممدودة: فى زَجْر الخيل فى العساكر ونحوهاء قال: 
فى جَخفل لحب جم صواهلة تمع بالبق اقفن قاس 00 
وتقول فى النداء: ١1‏ فلان. 
آء: الآ - والواحدة: آءة -: شجرٌ لها حِمْلٌ يأكله النعام وتسمى [هذه] الشجرة: 
برعم وثمرها الآ وتصغيرها: أُوَيْة وتأسيسُ بنائها من تأليف واو بين همزتين» فلو 
0000-7 كما تقول من النؤم: كنانة على تقدير مقملة لقت ماءة ولو اشدر قد 
فل كما يُشتقّ من القرظ فقيل: مَقَرُوظء فإن كان يُذْبَعْ ؛ به أو يُوْدَمُ به طعامٌ أو يُخلَط به 


دواء قلت: هو مَؤُوء مثل مَعوع» ويقال من ذلك: أؤته بالاء 2 


حسم 
سم 


أوب: يقال: آب فلان إلى سيفه؛ أى: رد يده إلى سيفه. وآب الغائب يؤوب أوباء 
أى: رجع. والأؤب: ترجيع الأيدئ والقواقم :فى اليه والفقل من ذلنك: التاويب» 
0 

كأ أَوْبَ ذراعيها وقد عَرِقَتْ وقد تَلَمّمَ بالفُور العَساقِيكك 

وَالأوْبُ فى قولك: حاءوا من كل أوب: أى: من كل وَجحْه وناحية. والمؤاوبة: بار 

الككاف ف لتر 
إن 118 قله سيره ينا 

والتأويب: من سير الليلء ؛ أدبت الابل تأويياء والتأويية مره الاين 0 التأويب: 
سير النهار إلى الْلمْل. وتقول: لتهناك أوبة الغائبيء أى: إيأبه ورجوعه” ". والمآب: 
الْرْحعْ. والمتأوب: الحيّد الأوب» أى: سريع الرُحوع. وآبت الشّمس إياباء إذا غابت فى 


)١(‏ البيت بلا نسبة فى اللسان (أوأ)» وعجزه فيه: 
0 

| كوالينع كمه وى زعيرياق لدان رارية1 

(5) الرحر فى التهذيب )6٠ 0/١5١‏ وفى اللسان (أوب) بلا نسبة. 

(؟) فى (ط): وجوعه. وهو تصحيف بين. 


18 ء. باب الهمزة 
مآبهاء أى: مَغِيبهاء قال تبع"2: ظ 
فاق شيب السكين عند مانهجا فى عين ذى خلس وتَأطٍ حَرْ حَرّمَدِ 
أى: أشنوة: ومابة البئر: حيث يجتمع إليه الماء فى وسطهاء وهى: المثابة ل 
أوه: والأَودُ: مصدر 31 يؤودُ أَوْدّه وتقول: أَدْتُ العُودَ فأنا أؤودهُ أَوْدًا فانآة) 
وتفسيره: عُحُته فانعاج» قال: 
لم يك ينْآدُ فأمسّى انآدى!" 
ا آدَنى هذا الأمر يُوودُنى أودا وأُوودًا إذا بَلْ منك الَشَّقَة. ويقال: آذه الكِبرُ. 
ومنه التََوُه وهو كالتدنى والتَعوّج للقضيب وغيره» وقال: 
0 ا َوه ُلُوج على شط حَثفرا' 
تقول: ما آدَكَ فهو لى آذ أى ما أَنْقَلّكَ فهو لى مُتْقِل. والأوَدُ: العِوَج) وأود يأَوَد 
0 فهو أودٌ. . وموضع : بالبادية د يُسَمّى ود بالتشديد» قال: 
أم باسية من مَّدافِع أَوَدٍ 
أور: الأوار: حم التذور من بعيار. ويّقال: إرة فى ورة» فالإرة: النار بعينهاء يمه 
ادر 
والسارن: اقرع قال: 
كأنه بزوان نامعن غنم ا ف مواد اليل مَدَكُوب 7 
أوز: الإوز: 0 طبر اللي والواسدة بالهاءء ورحل ون وامرأة إِوَرَةٌ أى: غليظة 
نّجيمة فى غَيْر طُولء لا يُحْدَفُ ألفها. وإوزة على فِعَلّة ومَأُوَرَة على مَفْعَلة واكاك 
ينبغى أن تقول: مَأُوَرَّة ولكنه قبيخ. ومن العَرّب من يُحُذف ألف إوَرّة ويقول: وَرَّة؛ 
ويقال من ذلك: لور 
أوس: 0 قبيلة من اليمن» واشتقاقه من 7 يؤوس أوساء والاسم كان وهو 
من العِوّض. أ نكن أزرهمه اونا عط أَعْوضة عر كنا ان ادا ع 


)١(‏ البيت لتبع فى اللسان (أوب). 

)5١‏ فى اللسان (أود): انادا. 

(5) (ط)ع: عجز البيت فى «التهذيب» و«اللسان» غير منسوب. وجاء بعده فى الأصول المخطوطة: 
قال الضرير: وأدته أى دفنته» وأنشد البيت» قال: ويروى تلمأت عليه» مثل معناه.. 

(4) البيت بلا نسبة فى اللسان (أور) وفيه ومدءوب» بالدال المهملة. 


باب الهمزة ٠‏ 19 
استعوضنى فعوضته قال [الجعد 0 

لاحي اكتيحن ايدج "كب والااحة هبن القاسا 
وتقول: إذا التوى عليسك أخ بأخبوته فاستأيس الله من أخوتنك يرا منه. ويقال 


للذئب: أوس وأوّيس» قال: 
1 د الك له 5 0 
5 7 0 و ا 2 681 
[واوس: زحر العرب للمعز والبّقر» تقول: أوْس أوس] 
آس: الآس: شَجَرٌ ورقةٌ العطرء الواحدة بالهاءء والآسٌ: شىةٌ من العسل» تقول: 
صَبّنا آسًا من العسل» كما تقول: كعيًا من السسَّمْنَء قال مالك بن نخالد الجناعي” 
ره 
[الهذلى]” : 
و اله لس ارعس سا . 2 2 2 38 و ح 
[والآأس: القبر. رامس لماكو 1 
أوف: الآفة: :عرض 00 0 أصاب من شيع والجميع: الآفات. ويُقال: آفة الشف 
الصف وآفة الم اليا إذا دخلت الآفة على قوم قبل: ‏ قد رذواه اورقا لق الحة قد 
إيقوا. 
أوق : الأوقة: هَبْطَة يجتمع فيها الماء. والجميع: الأو قال0: 
واغتمس الرّامى لها بين الأوق 
والأوقيّة: ووه مع أززان لهي وهى سبعة ة مثاقيل. وآق فلان عليناء أى: أشرف» 
قال2)0. 


والأؤق: الثقلء واشيدة الأمر» وعطن. قل 9"). 


)١(‏ التهذيب (1717/17)» اللسان (أوس). (ط). فى الأصول: قال لبيد» وليس فى ديوانه. 
(5) مما روى عن العين فى التهذيب .)١18107//1١9‏ 

() (ط): ديوان الهذليين (5/5). فى الأصول: قال لبيد. 

(5) تكملة ما روى عن العين فى التهذيب .)١78/١(‏ 

(5) رؤية ديوانه (ص .)٠١5‏ 

(5) بلا نسبة فى التهذيب (7077/3)» واللسان (أوق). 

(0) رؤبة ديوانه وص 15). 


وأوفته تأويقا [أى: حماته المشقّة عاك 1 “ل 20 
عرّعلى قويك أن تؤوقى 
إراة تع ام ل دسق 


أول: فأما الأوائل من الأوّل فمنهم من يقول: تأسيس ؛ بناه من همزةٍ وواو ولام. 
ومنهم من يقول: تأسيسسهُ من واوين بعدهما لام» ولكلّ حجَّةء قال فى وصف الشور 
والكلاب: 

جهام تحث الوائلات أواعرٌة7) 

رواية أبى الدُقيْش. وقال أبنو غجميرة: تحث الأولات أواخره. والأوّل والأولّى عنزلة 
أَفْعَل وفُخْلّى. وجَمْعٌ أوّل: أولون: وجمع أُولّى: أوليات؛ كما أنّ حَمْعٌ الأخرى: 
أخْريات. فمن قال: إن تأليفها من همزة وواو ولام فكان ينبغى أن يكون «أفعل» منه: 
آوّل» عمدوة [كما] تقول من آب يؤوب: آوّب») ولكنهم احتجّوا بأن قالوا: أَدْغِمَتْ 
. تلك المدةٌ فى الواو لكثرة ما جرى على الألسن .. ومن قال: إِنّ تأليفها من واوين ولام 
ع الهمزة أل 1 وأذْغم 0 ؛ الواوين فى 0 م وقول ار 


فهو بان * يق قال أ 5 
كنا داق لمعنه أزل 
ويُروَى: تُفلاً. والتأوؤل والتأويل: تفسير الكلام الذى تختلف معانيه؛ ولا يصمح إلا 
ببيان غير لفظه. قال: 
ظ يوي كم ون ده 


)١(‏ تصحفت فى (ط) إلى: والمكيزة: والنصويي من اللننان: 
)١(‏ لحندل بن المثتى الطَمُوِئ» فى اللسان (أوق). 

(") الشطر بلا نسبة فى التهذيب (5١/457)؛‏ واللسان (وأل). 
(5) مما روى فى التهذيب ))455/١5(‏ عن العين. 

(ه) ما روى فى التهذيب ))457/١5(‏ عن العين. 


باب الهمزة 0 لحيل 
فاليوم ربكم على تأويلو'") 

أولو وأولات: أولو وأولات: مثل ذَوُو وذوات فى الَعْنَىء ولا يُقال إلا للجميع من 
الحاو ونا وار 

أولى: الأول بالشىء: الأحقّ به من غيرهء وهم الْأُوْلَوْنَء والاثنان: الأولّيان» وكذلك 
كل كلمة فى آخرها ألف إذا جمعته بالنون كان اعتماد الواو والياء اللتين قبل التون على 
نصبه» نحو: مثنى. وأَؤلّى: معروف» وهو وعيد وتهدد وتَلُف. 

ولا اولك لتحتواق انمه غيم بوعل بهار خترة ا اويا فى اله زيانة 
للتنبيه إذا قلت هؤلاء» وقلما يقال هؤلائك فى المخاطبة» وهو جائز فى الشعر. 

أوم (أيم): الأَيْمُ من الحيّات: الأبيض اللطيفء قال: 
ا فى غصون ا 
شبّه تحريك الرّمام بحيّة بين أغصان متشابكة. والإيامٌ: الدّحان» قال أبو ذؤيب29) 

فلما احتلاها بالإيام تحيزت ينات غلينا ذليتنا واكتئابها 

وامرأة أيّم قد تيمت تأ إذا كانت ذات رَوْجء أو كان لها قبل ذلك زوج فمات» وهى 


د أذ ليها سؤرة من نات وال امن جَمعهاء تقول: آمتي المرأة تئيم 
00 3 وأعة واحدة. وتأبمت: قال280, 


كأن زمامها أَئِمٌ شجحاءٌ 


مغايرًا أو يرهب التأييما 
والآمة: العيب» قال عبيد: 
تويحاة ارنمف: السعن موب د 5 ا 2 
والآمة من الصصّبى فيما يقال: هى ما يَعْلّق بسّرّته حين يولد» ويقال: مالف فيه من 
خحرقة؛ وما حرج معه؛ قال حسان: 


)١(‏ التهذيب »)5551/1١5(‏ واللسان (أول): «ونضربكم»» بالجزم لضرورة الوزن. 

(؟) البيت لأبى ذؤيب الهذلى فى اللسان (أيم)» وشرح أشعار الهذليين .)59/١(‏ ويروى و«ثباتا” 
بالنصب. 

(؟) تصحفت فى (ط) إلى وأعنا» والتصويب من اللسان (أيم). 

(4) رؤبةء ديوانه (ص .)١85‏ 


٠١.١,‏ باب الهمزة 


وموءودةٍ مقرورةٍ فى معاوز بآمتهامرسومة لم توسدٍ 


والأوام: حر القطض فى التوافاء ولم اسبمع نه فعلاء ولو ماء فئ شششر: وأومه 
تأوا, لما كان به بهن | 
أون: الأؤنان: جانبا لْخْرج» يقال: م ذو أونيِن. والأنان: العدلان؛ والأوانان 
أيضا. ويْقالٌ للأتان إذا أقربت وعَظّم بَطَنها: قد أوّنت تأوينا. وإذا أَكَلْتَ وسَرِبْتَ 
رفوع حاب اناف وقد أرنك ناريا 016 ْ 
سرًا وقد ون تأوينَ العُقّق 
العُقّقُ: التى استبان حملهاء ونبتت العقيقة على وَلّدها فى بَطنها. والأوان: الحين 
والرّمان» تقول: جاء أوان البرد» قال العجاج: 
هذا أوان بئذ دعن عد 
ا وجمعٌ الأوان: والآث: . بمنزلة المسّاعة إلا أنّ السسّاعة جزةٌ موقت من أجْزاء اللَيْل 
والنهار. وأما الآن فإنّه 56 الساعة التى بكرو قينا اجام والأمور ريئما يبتدئ 
رسكنت و القرواقس فى الث لضب والاقمة 217لا سكن فى التطريفية افلا 
يكنى ولا يثلث ولا يصغرّء ولا يصرف ولا يضاف إليه شىء. 
أوة: آو: :شيكانة المأوه فى صوته؛ وقد يفعله الإنسان مبن التَوّجّع. قال اميت 
0 


إذا ماقئت أَرْحَلُها بلقل حاقاى انسل ديعن 
ويروى: تَهُرَهَ هاهة» وبيان القطع أ حْسَنُ. وأَوَةَ فلان وأَمّىَ إذا توجّع, فقال: آو. أ 
قال: هاو عند التوجع فَأَعخْرَجَ تَفَسَهُ بهذا الصّوت ليتفرّج عَنهٌ ما به. والأواة: الدَعًا 
للخير. قال حل وعرّ: إن إبراهيم لأوّاه حليم»: [التوبة: 4 .]١١‏ 
أوا (أوى): تقول العرب: أوى الإنسان إلى منله يسأوى ويا وإواء والأو: ا 
وَأوَيتةُ إنواءً. والتاوئ: التجمع: وتأوّت الطّير إذا انضمٌ بعضّها إلى بعض» فهِنٌ أو 
ومُتأوّيات قال العجاج: 


.)١٠١8 رؤبة» ديوانه (ص‎ )١( 
.)48١/5( (؟) التهذيب‎ 


باب الهمزة ١٠١‏ 
كحنا تدان تيتا الأوفق 


يصف الأثافى» وقد شبه كل أثفية بجدأة بوزن فعَلة. وتقول: أويت لفلان كادي 
وألناوانار : وقاواء فا ترمو ف ا 
على أَمّْرِ من لم يُشُونى ضر أمره2 ولو أننى استأويته ما أوى ليا 
وابن آوى: لا يصرف على حالء ويُحْمَلُ على (أفعل) مثل: أَحْوَى 
ةاوة عرق عطق الل يسما 3ك على نا 3 1ك لزنا وميك راو امو ل 
ويقال: (أو): تكون .معنى الواوء وتكون ,ععنى (بْلُ)؛ وتُفَسّر هذه الآية: إإلى مائة ألف 
أو يزيدون4 [الصافات: 57 ]١‏ أى: بل يزيدون ومعناه: ويزيدون والألف زائدة. وتقول 
للرّجل: : احذر البثر لا تقع فيهاء فيقول: 3 يُعافى الله أى: بل يُعافى اللهُ. وتكون (أو) 
معنى (حتى)» قال امرؤ القيس7"©: 
تللق له لأطيف عيفاك بج .اول لكان روت التي 
قح فوت وقال يزيد بن معاوية: 
حتى يُصادف ملا أو يقال فت لاقى الى تَشُعبُ الفتيان فانشعبا 
فينصبون بأو كما ينصبون بحتى. وتكون (أو) فى موضع تكرار (أم)» تقول فى الخبر: 
كان كذا أو كذاء تعطِفُ آخرّ كلايك على أُوْلهء إلا أن (أو) [تعنى الشّكٌ فى] 
أحدهماء وتقول فى الاستفهام: أعندك مر أو عنب؟ لست تستفهم عن أحدهما على 
يقين من الآخر ولكنك فى شك منهما فأردت أن أن تكرّر الاستفهام» ولو علمت أيهما 
هذا استفهمت لتخبر باليقين منهما فقلت: أعمرو عندك أم زيد؟ فإذا كان الفعل على 
الأمرين تميعا فيويات: وإذا وقع بأحدهما فهو بأمُ. وتقول: ا 27 
الواو» لأنها ليست بأو التى وصفناهاء ولكتها الواو المفردة جحاءت قبلها ألف الاستفهام؛ 
كما جاءت قبل الفاء و (م) ودلا) فقلت: أفلاء أثم؛ ألاء كأنك قلت: وَلَمْ تفعل. 
وتقول أ اكارخيي أد:ضريتك ريد كقوللق: : ضربتنى ثم ضربت زيذدا. وأوّة بمنزلة فغلة 
تقول: أُوَةَ لك كقولك: ول للك وآوّة("» ممدودة مُشدّدة المعنى فيهما واحدٌء وقد 
)١(‏ ديوانه ص 255 وفيه: 000 


(١؟)كذا‏ فى ١ط‏ ق الموضعين» وفى اللسان (أوم)» والمقاييس (أوه) بالهاى وهو اللأشبه يللاف أوة 
عنزلة فعُلة» فهى بالتاء المربوطة كفعلة. 


١‏ باب الهمزة 
يكون ذلك فى موضع (الأولى) وآوّة فى موضع مشقة وهم وحزن. ومنهم من يقول: أوهٍ 
منك» قال: 
فَأَوْهٍ من الذكرى إذا ما ذكرتها ‏ ومن بعد أرض بيننا وسماءا ١‏ 

وق داو رونا تزه سيو انارق من لكف اتقول: أرةٌ لك اوأوهة لك لهذا 
الشىء. 

أياء أي: تقول فى النّداء: أئ فلات وقد يُمَدُ: آى فلان. وقد تكون (أى): تفسيرا 
للمعانى: أُْ كذا وكذا. وأمًا إرى) فإنها تدحلٌ فى اليمين كالصّلة الاج 00600 
الله عرّ وحل: لإإى وربّى إنه لحق» [يونس: 24] [المعنى: نعم والله]”"". وأمًا (أئ) 
مثقلة» فإنها .عنزلة (مَنْ) و(ما). تقول: أيهم أحوك رم أحتك؟ وأيّما الأعوين أحب 
إليك؟ وأيّا ما تحب منهم! ؟ تحعل (ما) صلة» وكذلك فى «أيّما الأخوين؛ (ما) صلة. وأى 
لاتنوّن؛ لأنّ (أىّ) مضاف. وقوله تعالى: «أيّا ما تدعو» [الإسراء: :]١٠١‏ (ما) صلة 
(أيا) يجعل مكان ا منصوب» كقولك: ضربتكء؛ فالكاف: اسم المضروب» فإذا أردت 
تقديم اسمه غير ظهوره قلت: ياك ضربت فتكون (إِيَا) عمادًا للكاقة لأ نوالا قر سن 
القعل ولا ون (إيَا) مع كافب ولا هاء ولا ياء فى موْضِع الرّفع والجرٌء ولكن تكوث 
كقول الجر ياك وزيدًا. فمنهم من يجعل اللحذير وغيرٌ التحذير مكسورًاء ومن كن 
ينصبه فى التحذير ويكميرٌ ما سوى ) ذلك للتفرقة. ورأيَا): .بمنزلة [متى] ”"» يختلف 
فى نونهاء فيقال: هى أصليّة» ويُقال: هى زائدة. و(كأيّن) دو سمي ركم 2 
الكاف فيها زائدة» والنون ,عنزلة التنوين» وأصل بنائها: (أئ) ويقال: بل الحون مع أى 
أصل» والكاف زائدة لازمة كما لزمت كاف (كم) ونحوها. 

أيا: الآية: العلامة» والآية: من آيات الله: والجميع: الآى. وتقديرها: فَعَلّة. قال 
الخليل: إِنّ الألف التى فى وسط الآية من القرآن» والآيات العلامات هى فى الأصل: 
ياء» وكذلك ما جاء من بناتها على .بنائها نحو: اللإرقواك بارا للق .فلن تكلقيت 
اشتقاقها من (الآية) على قياس علامة معلمة لقلت: آية مأياة قد له فاعلم إن شاء 


)0غ( البيت بلا نسبة فى التهذيب (550/1) برواية: (فأو 206 ورواية اللسان (أوه): فأوه. 
2( (ط): تكملة ما روى عن العين فى التهذيب .)151/١8(‏ 
(”) ثما روى عن العين فى التهذيب .)197/١8(‏ 


باب الهمزة ه.١‏ 
الله. 


أيد, أدى: الأَيْدُ: القرَّ وبلغة تميم الآدُء ومنه قيل: أَدّ فلانٌ فلانًا إذا أعاته وقَرّاه. 
والثابية: صدر أيه أى قَوَيْته. وقوله تعالى: بإوالسماء بَنَيْناها بايد [الذاريات: 410] 
أفزشرة دوايات كل شو وها دوع يفن جا زان وشمنا إماذاة» اناد السطة النكدا 
ولسر و سوقان واقيّا لشنىء فهو إياده» قال العجّاج: 

نكن إياقين لهام فوشي برركية اركنانة دَمْخ لأنقَعَرٌْ ان 

وأَدَى فلانٌ ما عليه أكاء وتاي وفلانٌ آدَى للأمانة اسن إفلان؛ غير أل “الام قد 
لَهِجُوا باشعا يقولون: : فلان أدّى للأمانة» وهذا فى الو غير جائز. وألف الأداواعي 
الواو. لأنك تقول: أدَوات» لكل ذى حِرّفةٍ أداة وهى آلته يقيم بها حرفته. وأداة 
الحرب: السّلاح» ورجل مُوْدِ: كاملٌ السّلاح؛ قال: 

مُدِينَ يَحمُون السَبِيلَ السّابلا”") 
أير: إير: مَوْضعٌ بالبادية قال7"©: 
على أصلاب جأبٍ أخدرئّ من اللائى تَضَمهِنَ ير 

والإيرٌ: ريح حارّة ذات إيار» ياؤها فى الأصل وار مثل واو الرّيح صارت ياءٌّ لكسرة 
ما قبلهاء وتصغيرها: روَيْحة وأوَيْرة. وقال بعضهم: بل الإير: الشّمالٌ الباردة بلغة مُذِيل 
قال: 

وإنا سباته إذاعلت المبضا. -ؤإنا مساميح إذا الإير هبت 

وناس يقولون: هو جمع الأوار فى هذا البيت كأنهم يجعلون الأوار من حر السّموم. 

أنس: أيْس: كلمة قد أميً ميتت» وذكر الخليل أن العَرّب تقول: ائتنى به من حيث أيس 
وليس» ولم يستعمل أيس إلا فى هذاء وإنا معناها كمعنى من حيث هو فى حال 
الكينونة والوَجّد والجدة» ويقال: إن (ليس) معناها: لا أيسء أى: لا وَحُد. والتأييس”: 
الاستقلال» يقال: ما أَيّسنا فلانا خيراء أة ممق اانا منه خيرًاء أى: أردته لأستخرج مله 
تاروجابا وقد رو و لد امت ال جيه ده 
)١(‏ اللسان (أيد) وفيه: ذو دَسَر. 


(؟) الشماخ, فى اللسان (أير)» وفيه (أحقب) بدل (حجأبي). 


ال 1 باب الهمزة 

والإياس: انقطاع المطمع» واليأس: نقيض الرجحاء. يئكست منه يأساء وآيمست فلانا 
إياسّاء فأما أيستهُ فهو حطأ إلا أن يجىء فى لغة على التحويل» وهو قبيحٌ حذا. وتقول: 
أيأسته فاستيأس» والمصدر منه إياس. فأمّا العامة فيحذفون الهمزة الأخيرة» ويفتحون الياء 


عليهاء يقولوة: أيضكة إيامًاة وتقول ف ممق سه فد فت انلك وجل عيذق» أى: 
علمت. قال جل وعز: «أفلم ييأس الذين آمنوا» [الرعد: »]"١‏ وقال الشاعر: 
ألم يَيأس الأقوامٌ آنى أنا ابنهُ وإن كنت عن عُرْض العٌشيرة نائيا 
أيض: والأَيْض: صيرورة الشىء شيئًا غيره» وتَحَولّه عن الحالة» ويقال: آضّ سّواد 
شعره يِياضاء قال: 
حتى إذا ما آضّ ذا أعراف 
كالكؤوو!) الوكش بالاكافة 
ويقال آنذا" هذا أنفا' اذ ذا تعن «وقمي :وأا تزيادة كاناضن أن بض 
أى عاد يعود. 
أيق : الأيْقُ: الوظيف» قال الطرمّاح: 
وقام المها يُقَفِنَ كل مُكْبلٍ كما رص أَيّْقا مُذَهَسٍ اللّؤْن صافن 
أيك: الأَيِكَهُ: غَيْضة تنبت امش « كرف وهنا مو ناف الشحن يقال أيكة 
أيكة» أى: ا ْ 
أيل: جاء فى التَفُسير أنّ كلّ اسم فى آخر إيل نحو [جبرائيل] فهو معبّد لله كما 
تقول: عبد الله» وعبيد الله. وإيل: اسم من أسماء الله عرّ وجل بالعبرانية. وإيلياء: هى 
مدينة بيت المقدس» ومنهم من يقصرء فيجعله إلياء. وأيلة: اسم بلدة. وأيلول: اسم شهر 
من شهور الرّوم أُوَّل الخريف. والأَيّل: الذكر من الأوعال» والجميعٌ: الأيايل» وإنما سمى 
بهذا الاسم؛ لأنه يَوُولُ إلى الحبال فيتحصّنُ فيهاء قال: 


من عبّس الصيف قرون الآيل 


)١9‏ الكودن والكودنى: البرذون الهجين؛ وقيل: هو البغل» ويقال للفيل أيضا: كودن. اللسان: 
(كدن). 


باب الهمزة ١.‏ 


وهو أيضا جماعة بكسر الهمزة. والإيال» بوزن فعال. وعاء يُؤال فيه شرابٌ أو عصير 
أو نحو ذلك يقال: ألتْ الشراب أؤوله أَؤلاً» قال: 


فقت اشام وقد أزمسسبك . وأخدت بعة إيال إيالا 
وهو: الخثرٌء وكذلك بَوْل الإبل [التى جزأت بالرُطّب]» قال: 
ومن آيلٍ كالورس نَضُحًا كُسَؤْنه متون الصّفا من مُضُمَّجِلَ وناقع 
وللعدل زعا أله والا زو وا مرك ود ليها مين واليث وعذلاك الا لمن الت 
ولحل يؤول من مالو يون معالة!'#"قال: 
الست بدالا ضبن اخباتلسية» ٠‏ طثز التباوولا عملم الذرى الوّوق”") 
لازا هذ الوط بلجا د را 
آل يُؤول إليه» إذا رجع إليه» تقول: طبخت ١‏ اسيك والذؤاء قال إل فور قهز قنك ذا 
الثلث أو الربع» أى: 1 
والآل: السّراب. وآل الرّجل: ذو قرابته» وأهل بَيْته. وآل البعير: ألواحٌه وما أشرف 
من أقطار جسّمه» قال الأخعطل: 
من اللواتى إذا لانت عريكتها يَيْقَى لها بعده آل ومَجْلوةُ 
وآل الميّمة: عمّدهاء قال: 
موف إلا السحير مطيك 
هذا اسم لزم الجمع. وآل الجبّل: أطرافه ونواحيه. والآلة: الشّديدة من شدائد الدهرء 
قالت الخنساء: 
سأخمِل نفسى على آلةٍ ‏ فإمًاعليهاوإنالها 
أيم: انظر مادة (أوم) 
أين: أين: وقت من الأمكنة» تقول: أين فلان؟ فيكون منتصبًا فى الحالاتٍ كُلها. وأمًا 
لأيْنْ من الإعياء فإنه يصرف»؛ وهو يجرى بحرى الكلام فى كل شىء, والعَرَبْ لا تشتق 
منه نغْلاً إل فى الشّعر» فقالوا: آن يشين أينا. والإواث: شبه أَرّجٍ غير مشدود الوحه 


)١(‏ ثما روى فى التهذيب 57/١5(‏ 5).» عن العين. 
(5) التهذيب .)4475/١١(‏ 


م١١‏ باب الهمزة 


والإيواث: لغة فيه» قال: 


إيوان كِسْرَى ذى القِرَى والرّيحان”") 

وجماعة الإوان: أُوْنُ. وجماعة الإيوان: أواوين وإيوانات: 

أيه: إيه المكسورة: فى الاستزادة والاستنطاق. قال ذو الرّمة: 

وَقفنا فقلنا إيهعنأم سالم وما بال تكليم الرسوم البُلاقِع 

والمفتوحةٌ: رَْرٌ ونه كقولك: إية حَسْبّك يا رَجُلٌ» وقد يُنوّنانَ جميعًاء فيقال: إِيهٍ 
وإيهًا. وَالتَأييهُ: التصويتء أَيّهَ بالناس والإبل: صَّوَّتْ» وهو أن يقال لها: ياة ياه. 

أيه: أيُها الرَجلٌ: الهاء صِلَة فيه للتأبيه؛ وبياُ ذلك قولهم: يأيتها المرأة» لو لم تكن 
الهاء صلةء ما حَسْنَ أن يجىء كلها تأء التأنيث. ومنهم من يُرْفع متها فيقول: ياأيه 


الرّحل ويا ينه المرأة» وهو قبيح. 
ْ 7 2 


.)04/١5( التهذيب‎ )١( 


باب الباء 1 1١8‏ 


ياب الباء 
بأياً: البأب قول | الإنسان لصاحبه: بأبى أنت» ومعناه: أفديك بأبى» ويشتق من ذلك 
فعل» ب يه 00 اناما انيف جعلوها كلمة مبنية على هذا 
التأسود والاناة :تعد لمحا فى جع افوا زان ويا 


8ه 
ع ل 7 


ا ل 
التخبخة: هدير الفكل دون الكش والتئسء وكذلك البغبغة» ووال7): 
ونين اعيس :هداز ين 
يعنى: بهذا الهدير 
سأج: البَأج: الببان7". وقال عمر بن المنطاب: ولأحعلنٌ التاس بأحاً واحداء أى ينانا 
واحداء أى: طريقة واحدة فى العطاء. وقوله: هم بَأجّ واحد» أى: ضربٌ واحدٌ. وبأج 
السويم أعنة رحن فلم وشت 
سار: َت ررك وائتبرته) لغات» أى: حبأته. ٠‏ وفى الحديث: دإ عيذا لفن 
الله ولم يبر خحيراء؟ وباك بورق أ : ختيره كان ارما بال واس مفير د 6 
لاو فد هاه والسار الضناة ماف لطر 
سأس: البأس: الحرب. ورَحل 0 قد 52 بآسة أى: شجاع. والبأساء: اسم 
للخون» والمشفة4 والسترو. والبائس: الرّحلٌ النازل به بليّة أو عُدْمٌ يُرِحَمْ لما به» قد يوس 
يَبؤّس بؤسًا وبؤسى» وده مساق يوقو تقيض ضخ» جرى خري نعو في امضادر» 
لآ نهنم ]ذا ره قالوا ونوا والعمر او رذ جه له فنا قالداة نيم ويس كمايترا 


)١(‏ ديوانه (ص »))١7١‏ وفيه ويجعة وجلل وبح 

(5) رؤبة» ديوانه (ص .)١55‏ 

09١‏ فى (ط): «البيّان» بباء موحدة تحتية ثم ياء مثناة تحتية» وفى اللسان (بأج): «التبان». والمثبت 
من كلام المصنف فى مادة وببب». حيث قال عن الببان: ووهو والبأج ممعنى واحد». وانظر 
اللسان (ببب) حيث ذكر أن منهم من يسميه بيانا كما فى (ط). 

(4) أورده ابن الأثير فى النهاية .)69/1١(‏ 


١١‏ باب الباء 


[قوله تعالى]: إبعذاب بئيس» [الأعراف: ١75‏ على قعِيل» ولغة لسُفْلَى مُضّر: نيم 
وبيس يكدررد الفاء فى فعيل إذا كان الحرف الثانى منه من حروف الحلق الستة) 
وبلغتهم كمير الضّئين ورئيس ودهين؛ وأمًا من كسر كثير وأشباه ذلك من غير حروف 
الحلق فإنهم ناس من أهل اليَمّن وأهل الشّحر يكسرون كل فعيل وهو قبيحٌ إل فى 
الحروف السّتة» وفيها أيضًا يكسيرون صَّدْر كل فعل يجىء على بناء عَمِل» نحو قولك: 
شهد وميعد» ويقرعون: «إوما شهدنا إلا ما غلضا4 [بوينف: 00]: ظ 

والمبّسة: ابو انكر وي التى عَنى عَلدِىُ بن رَيْد حين قال: «فى غير مَبْأْسةِ. 

بأل: البَيل: الصّغيرُ النحيفُ الضّعيف» مثل: الضثيل. رقة كزل كول الةوابالة: 
القاروارة ملق لحا رك ووس بالبطية بالناء: 

بأى (بأو): البأوٌ: من الرّهو والاقتخار والكبر .. بَأى يَبَأَى فلادٌ على أصحابه بَأوَا 


ديد 23016 


هر مه 


إذا ازدهاهم يومٌ محا أكْمَحُو 
ماو ونتهب وعنان شكه 
أكمخواء أى: رفعوا رءوسّهم من الكبر. 
بدب: ببّة: لقب رَجُلٍ من قريش كان كير اللّحْم. ويوصف به الأحمق الثقيل. 5 
هم بان واحدء أى: سواء. وببان على تقدير فعْلان» ويقال: على تقدير فعال؛ والحون 
[على هذاع أصليّة» ولا يُصرّف منه فِعْلء وهو والباج معن واحد .. وقال عمر بن 
الخطّاب: لولا أن يكون الناس.يبّانا واحدًا لفعلت كذا وكذا. 
بقت: البَتْ من الطيالسة يُسَمّى الساجء مععلظ لونه 0 ب والجميع البدونث. 
والبت: القطع الْستَاصِلُ؛ يقال بس اليل فائيِت أى قطعته . وتقول: افطع فده 
التعليطة با ناد والبَتةُ اشتقاقها من القطع» اعرانه متيل في كل أمر لا رجعة فيه ولا 
التواء. وأَبَتَ فلاث طلاق فلانة, أى طلّقها طَلاقًا بانًا. وانُحاوز منه الإبتات فى كل شىء 
من هذا . ورجل أحمق باث: شديد الحمق: وانقطع فلانٌ عن فلان فانبَتَ 07 وَانِبَتَ 
حَبْلُه عنه أى انقطع وصاله والقطروانشد: 
فح فى شم وائّس مقا َيِه من ذوى العرٌ الغطاريف 


)١(‏ العجاج» ديوانه (ص »)451١217٠0‏ برواية: جبال شمخ. 


باب الباء يل 

[وفى الحديث أنه؛ عليه السلام» كتب لحارثة بن قَطْن ومن بدُومّة اتدل من كلب: 
إن لنا الضاحية من الل ولكم الضاينة من الل ولا يؤْسَدُ منكم عر البتعاتيع2"7. 
والبعات يعتى متاع البيت: وفى الحديث: إن الْبَت لا أرضًا قَطَعَّ ولا ظهرًا أبْقَىء' ل 
الت الذى عَطِبّ ظهره وبقى مُنمَِعًابه. والبَتات: الرّاد بتته أهلهٌ أى رُودوه تَبتِينَاء 


يك 


وتتتنا أى تَرَودْنا. 

بقر: البتر: قَطعٌ الذنب ونحوه إذا استأصلته. وأَبْتَرَت الذابةٌ فبُعِرت» وأبيَرت الذّنَب 
وبترته» وبَعرت الشىء فانبئرٌ. والأبعرُ: الذى لا عَقِبَ له. ومن ذلك قوله عرَّ وجلً: «إإنّ 
شانئك هو الأبتر) [الكوثر: 7 ]. 

بقع: البت والبتعٌ معًا: نبيذ يتخحذ من العسل كأنه الخَمْرٌ صلابة. وأما البَتِعُ فالشديدُ 
المفاصل لل د الجسد. قال سلامة بن جندل: 

يرقى الدٌ ب رب فى ُوْجِو كمداك الطيب مخضوب 

أى: شديد موصول. وقال رؤية”؟ 

أى: صلباة ويروى: أرسها. 

بنك : الببتك: قَنْضّك على الشّىء على شعر أو ريش أو نحو ذلكء ثم تَجِْبُه إليك 
فَكلك كن أطضلة: أى : ينقطع؛ وينتتف» وكل طاقةٍ من ذلك فى كفك: بقكة» قال زهير: 

حتى إذا ما هَوَْ كف الغلام لها طارت وفى كَفهِ من ريشها بتك 

والبتك: قَطّْمْ الأذن من أصلها. قال الله تعالى: «فَلَيبتَكُنَ آذان الأنعام»» [السيساء: 
0114]. 

بقل: البتل: كلمة توصل بالبَت تقول: اعطيته بَنا يلا وأصله القَطم وبَثلنه: مَطَمتُه. 


)١(‏ ما بين القوسين من «التهذيب» من أصل «العين»» والحديث فى غريب الحديثى لأبى عبيد 
454/1 النهاية (87/1). 

,) 1 «ضعيف» انظر ضعيف الجامع رج‎ )١( 

(7) الدسيع: مضيق مولج المرئ فى عظم ثغرة النحر؛ وهو بحرى الطعام فى الحلق» والدسيع من 
الإنسان: العظم الذى فيه الترقوتان» وهو مركب العنق فى الكاهل» وقيل الدسيع: الصدر 
والكاهل. اللسان (دسع). 

(؟) ديوانه: (ص .)١78‏ والرواية فيه: وقصيًا فعمًا ورّسغا أبتعا. 


؟ ١١‏ 000 باب الباء 


0 إليه تبتيلاً فالتبتتل الانقطاع إل الله مال آى اخلض إلبه عاو فا والبقوله كل 
مرأةٍ تنقبض ع الرحال فلا حاجة لها فيهم ولا شهوة» ومنه الكل وهو 1 التكاح» 
قال ربيعة بن مُقروم الضبّى: 
لو آنها عَرَضَت لأشمَط راهبو © عَبَدَ الالة صَرورة مُق( 
وهل مل: قد مدل عذوفه. والتيل: َسيل لل من عه فى فطع عه وُشزل. 
والبتيلة: كل عضر بلحمه مُكتِزٍ من أعضاء اللَّحْم على حياله» قال: 
إذا انون مَدَّتٍ البتائلا 
وامرأة بعل تامة الأعقاء والخلق» وحدد مبتل وناقة يعلة وال اشفل ابل 
الواحد بُتيلُ. [والبتل: تمييز الشىء من الشىع]. 
بتم: د بلادٌ بناحية فرُغانة» ويقال: حصن 
بذدث: ىَّ الشىء: ا وبكقت الشىءَ وَالخبَرَ: تشراته وابسته أيضًا. يقال: بث 
حروياترة وت ل ٠‏ 
بثر: البَرُ: حراج صغارٌ الواحد بَْرَة وقد ير جلده يَبثر 2 ويُشُورًا. وصارٌ الغديرٌ 
7 ذهب ماؤه وبَقَىَ شىءٌ قليلٌ» ثم نش" على وَجْه الأرض منه شبه عَرَمَضٍ. 
يشع: البَنعٌ: ظهور الدّم فى الشّفتين نحاصة. شفة بائعة(؟2 كائعة: أى: بم فيها الدَّمُ 
و2 كادت تنفطر من شدّة الحمرة» فإذا كان بالغْيّن فهو فى الشّفتين وغيرهما من 
اميق كله وهو التبئغ. ْ ا 


(1) الأشمط: العجوز امسن والصرورة: الانقطاع والتبتل والصرورى قيل من لم يتزوج. 

(؟) جاء فى «اللسان): لبتم بضم فسكون» و بضم ففتح مع التشديدء وفى المحكم 
0197/١‏ «البتمء والنسم: حيل: (بالياء المثناة التتحتية) من ناحية فرغائة وفى القاموس 
واللسان (حبل) بالباء الموحدة وفى معجم البلدان: (البم: حصن منيع دام ئمقال: 5 
جبال يقال لها: البتم الأول والبتم الأوسطء والبتم الداحل» وفى معجم ما استعجم ٠ :)5١4(‏ 
لبتم علورورة فكّل: موضع بناحية فرغانة؛ وقيل حصن من حصون السند». | 

5 فى (ط): نشّرء والمثبت من اللسان (بثر). ونش الماء: صودَّت عند الغليان أو الصب. اللسان 
(نشش). ش ش 

(5) فى المحكم 207/١/5(‏ ووشفة بائعة: تنقلب عند الضحك». 

(ه5) (ط): زيادة اقتضاها تقويم العبارة. 


باب الباء 0 ١‏ 
بثق : البَعْق: كسرٌ شط النهر فينبئِقٌ الماك وقد بَتفتَه أبثقه يَنْقَا. والبنْقٌّ اسم الموضع 
الذئ حدره اكاءه وجمنه ينوقا. وانبقَ عليهم إذا أقََ عليهم ولم بوتي 


بىوا ماه 


بذن: البعَة: اسم رَمْلةٍ لين وق نلق ووو يه لمر ل اننا . والبَديّة: بلا 
بالشام. 
بجمح: البج: ادر قال رؤبة: 
تقخا على الهام وبَحَاً م 
والتطتحة شئ ننه الانسرن عمة ناقاة الم زفان اقدةة والليتيكا عكرت 
البطن. وبَجٌ اجرح يَبّحه بجا أى شَقَه ويقال: ابحبّتْ ما شيتك من الكَلاً اذا فنَقها البَفَلٌ 
فأوسمٌ خاصيرتيْهاء قال: 


د 0 ا اير 0 


به ضضه 0 : أى فرَحَنى ففرخت. يحضت يحضت لعاده قال 


ولك بتواتحياة : نبلجح 
بجد: البجادُ: كسا ويقال للدليل الهادى الذى كأنه وَُلِدَ ونشأ بها: هو ابن 
يحنتياة والوث لعة فال فى البكاد: 
أو الشىءٌ الملففُ فى البجاد 
بجر: البُجرة: السّرّة الناتئة» وصاحبّها أَبْجَرُ وقد بَجرّ بَجَرَا وبَحرة. وقد تسَمّى سُرَّة 
البُعير بجرة عَظمَّت أم لم تعظم. والبّجْرٌ: الأمر العظيم؛ [ويقال]: وحمت بأمر بخر 
وداهية 3 نكْر»» 7 


.28١ الرجز فى «التهذيب» و «اللسان» والديوان ص‎ )١( 

)١(‏ البيت فى «التهذيب» جَيْهاءً الأملضة وهو كذلك فى «اللسان) يصف عنرًا بحسن القبول 
وسرعة السمن على أدنى المرتع وقلة الأكل (قسرء ظنب). وصدره: (للجاءّت كتأنّ القَسُْوّر 
حون نتها0: 

(59) (ط): كذا فى «التهذيب») و«اللسان)» وفى الأصول الملخطوطة: تمدح. 

(:) هذا من كلام أم زرع أو نحوهء أخرحه البخارى فى «التكاح, (ح 51894)) ومسلم (ح 
5) وفيه: «وبجّحنى فبجحت إلى نفسى..) 

(©) بلا نسبة فى اللسان (زوج). 


١١:5‏ باب الباء 


عَجَبت من امرأةٍ حّصان”'' رأيتها لها وَلَّدٌ من رَوْجها وهى عاقرٌ 
دلي بُحْرَا فقالت مميسَى ١‏ أتَعْحَبُ من هذا ولى زَوْجٍّ آصر؟ 
سن رامق الحمام. والبُجرئ» بالجايى حَمْعُهما من دواهى الدَهْرٍ. 
بجس: البَجْسٌ: حاداي احار الو ما فإن لم يَنبِعْ فليس 
ا قال الله تعالى: (إفائتبجسست عَسَتْ منه اثننا عَشْْرَةَ عيسأ» [الأعرافة ٠5ل).‏ 
والستّحاب ينبس بِامَطَر. والأنبجاسٌ عام والتمُوعٌ لعِنْ خاصّة. ورجل مُنْبجَس: كثيرٌ 
خحيرٌه. 
بجل: بُجل أى حسب» قال: 
الراعرواسيس 35 انل 
وقال لبيك: 
بَجَلى الآنّ من العَيّشٍ بَجَلْ7" 
وهو مجزومٌ لاعتماده على حَرَّكة الجيم» ولأنه لا يَتمَكّنُ فى التصريف. ورجل بَجال: 
ذو بّجالةٍ وبَجْلقٍ وهو الكَهْلٌ الذى ترّى به هَيبَة وتبجيلٌ ومين وأنشد: 
نكن وي لوفو كن كت الشنياء الكجايد 
وله يقال أدراه تحالةة ورحلٌ باحل 0 وفنو الباق الجسم 
(الخصيبُ فى جسيه)؛ وقال: 
2 تر 
وأنت بالباب سّمينُ باجحل0) 
البجل: البَهِتَانُ العظيم؛ (يقال: ميته ةا (وقال أبو دواد الإيادى: 
)١(‏ حصان: عفيفة. 
(؟) فى «اللسان» (يحل) من قول شاعر يوم الحمل» وقبله: نحن بنو ضبّة أصحاب الَمَل. 
(*) البيت له فى اللسان (يجل)» وصدره: 
فمتنىىأهلك فلا أحفله 
4 الغانى منهما بلا نسبة فى اللسان (يجل). 
(ه) (ط): زيادة من التهذيب» وقد علق الأزهرى فقال: قلت: وغير الليث يقول: رميته ببُجحر»- 


باب الباء ١١16‏ 


اهو البفيس :بدن ارو عولييا إن 0 00 
3 ب قاة ب ذا ركاه ا مها 00 


بيو سا اهرس 


وأمرٌ بحل أى عَجَب. وهذا أمر مُبْجلُ أى كافي, قال 5 
نهنا ار المت ب" 
والأَبْجَلان فى اليَديْنِ: عِرْقا الأكحَلْينْ من لَدّن الَنكب إلى الككف» (وأنشد: 


رم مه 


«عارى الأشاحع لم يُنجَل» 

اع لم قعة العا ويقال: الأكْحَلُ ما بَدَا منه فى الذراع فى الَقْصِدٍ. ويقال: 
كنا الاين الدرات, والأكحَلان من الناس. ويقال: جىت بأمر بَحيلٍ أى عَظِمٍ 
منكر. وبجيلة: قيلة سرف 

5000 
والبَحت: الشىء الخالص معهما. 

بحث: الببخث: طَلبِكْ شيا فى امراب و ا ا تقول: أستَبْحِتْ عنه 
وأحث؛ وهو رقت انا والببحوث من الإبل اللنى افأسدارنه قت الدراي ونيا 
أخخرًا ترمى به إلى خلفها. 

بحح: عَوَدُ أبح: إذا كان فى صوته عِلَظ. والبَحَحُ مصدرٌ الأبح. والبّحْ إذا كان من 
داء الهو بجا والتبحبح: اللسكرن فج الشاول اناد لقا إذا ريه عليه فال 
أعراب”: تركها بطع على اينف التوايل. وقال فى البَحَح أى مصدر الأبَح: 

ولقد بَحجِحْتْ من الننّدا ءعلجَنْهكمهل من مبارز 
والبُحبُوحة: وميد كدلة نوم فال شري 


-بالراء» وقد مَرَّ فى باب الراء والحيم» ولم أسمعه باللام لغير الليث؛» وأرجحو أن تكون اللام 
لغة. 
)١(‏ البيتان فى «التهذيب» و«اللسان» والرواية فى «اللسان»: امرأ القيس ا 
)١(‏ عجز بيت؛ للكميت فى اللسان (يجل) بمدح عبد الرحيم بن عنسبة بن سعيد بن العاص» 
والرواية فيه: 
إليه موارد أهل الخصاصض ومن عنتكه الصدر الميبحجلٌ 
(*) (ط): الشطر فى «التهذيب» و«اللسان» غير منسوب, ولم يرد فى الأصول المحطوطة. 


١5‏ . باب الباء 


فون علب عن التو لد 
بحر: البَخر سُمىَ به لاستيحارم» وهو انبساطه وسّعته. وتقول: استئِحَرٌ فى العلم. 
وتبَحّر الرافق وقع فى رغى كثير'''» قال أميّة: 
ان بضَأنك فى بَقَل تبحر من ذى الأباطح واحيسئها يجلّذان 
وبر فى المال. وذ عله انق مهن لاله لخاره رامنا الحو فى طرية 
فإنها بَحْرٌ عظيم” فحز ين ست ابال لياس أميال» يقال: حي عليه اتروع 
الشخاله لح يحت لاابيقي انها لطر مار '. والّجيرة: افق اناه او 
شق أذنِهاء يفل بها ذلك إذا نحت عَشْرةٌ أبن فلا تركب ولا ينفح بظهرهاء فنهَاهُم 
اللهُ عن ذلك» قال الله تعالى: «إما جَعَلَ اللهُ من بَحِيرةٍ ولا جاب و رميده ولاخامة 
[المائدة #]. والسائبة التى تسَبّبُ فلا ينتفع بظهرها ولا لبَنهاء والوصيلة فى العَنم إذا 
وَضعَتا أنقى تركس وإن وَضَعْس ذَكَرًا أكله الرحال دون النساء وإن مانت الأنشى 
الموضوعة اشتركوا فى أكلهاء وان ولد امع النه :755 حي المتلنا وتقنانة للربحال فون 
عور ديد 
قاط بكرلا هرت من الكهاته: رياس لاعن الى إذا كل بجر وى 
كابُهُوت. ورجل بَخرانى: منسُوبُ إلى البَحْرَيْنَ» وهو موضع بين البصرة وعُمان» يقال: 


0 


)١(‏ وصدر البيت كما فى «التهذيب» و «اللسان» والديوان: قومى تيج هم القومٌ الذين هم 

(١؟)‏ (ط): سقطت العبارة «وتبحر الراعى فى رعى كثير» من التهذيب مما نسب إلى الليث. 

() (ط): وردت معرّفة «الطبرية» فى (ط) و«التهذيب» (78/5)» ولم ترد فى كتب البلدان 
معرفة» ولا فى سائر المعجمات. 

(:) (ط): كذا فى «التهذيب» وهو الصواب؛ وأما فى الأصول المخطوطة فقد جاء: فإنه عظيم. 

(5) جاء هذا المعنى فى صحيح مسلم؛ فى كتاب الفتن» فى حديث الجساسة المشهورء وفيه أن 
الدحال سأل تميمًا ومن معه فقال: أخبرونى عن بحيرة الطبرية... هل فيها ماء؟ قالوا: هى كثيرة 
الماء. قال: أما إن ماءها يوشك أن يذهب...». (ح 59547). 

(5) (ط): عقب الأزهرى فى «التهذيب» (40/5)» فقال: وهذا تصحيف منكر والصواب بنات 
بخر. وجاء فى اللسان (بخر): ووبنات بخخر وغخر: سحاب يأنين قبل الصّيف» منتصبة رقاقٌ يض 
حسان» وقد ورد بالحاء المهملة يضما عقيل : بنات بحر». وفى التاج (بحر): ووبنات بحر بالجاء 
والخاء جميعا» أما الصحاح ففيه ما فى العين. 


باب الباء ١١‏ 
تهنا إلى البَحْرَيْن وهذه البخران» مُعْري0"". 

د إذا قفز قَمََان اليَربوع 0-0 

بخت: البْحْتْ والبختى, أعجميًا سان مياد الإبل الخراسانية [نتَجُ من إبل عربيةٍ 
وفلج ورجل رد أى 0 بُح وود 

يخقر: التبختر: مشليّة حَسنة. ورحلٌ بتر ئا: صاحب بَخترَةٍ. 

ل بخيرٌ: حَسَنُ المثية ار وامرأة. بختيرة. 

يح تبخبخ الخحر: سَكنَ بعض فوته و 
وتبُحبّخَ لحمّهء إذا صّوت من الهُزال. 

وبّخ: كلمة تقال عند الإعحاب بالشىء؛ يُحَفْف ويتْقَلُ تقول: بَحْبّخ الرّحلء إذا 
قال: بخ. وقال الرّاجز 9 


6 لهذا كرما فوق الكرم 
ودرهم بَخى: عت عليه بخ ودرهم محْمعى: كت عليه مع مضاعقا؛ مه منقوص 
وإنما يضاعف إذا كان فى حال اك مين لأنة لا يتمكن 5 فى التصريف فى حال 
تخفيفه, فَيَحْتَمِل طول التضاعف» ومن ذلك ما يُتقل فيُكبَفَى يثقيله وانها يِل ذلك 
شييد لقع اجن فعس مد شي اك ووحدوا مّعْ مخففاء 
وجرا الخاء أن من َس لعن فكرهوا تثقيل الميْنء فافهم ذلك. 
وخباخ الجَمّل أوَلُ هديره. ولحسة العا ماشه هديرٌ يَمْلاُ القَمّ شِقشقته. 
قال © )2 
بخ وبخباخ الهٌدير الرَّعْدٍ 
اث و ل ل (ة©) د 020 
)١(‏ (ط): وجاء فى «التهذيب»: «ويقولون هذه البحرين وانتهينا إلى البحرين» فيما نسب إلى 
اللينث:؛ 
(؟) زيادة من التهذيب ))75١/907(‏ عن العين. 
() من التهذيب (4/7 )١‏ فى روايته عن العين» واللسان (بخ). 
(؛) نسبة فى التهذيب )١5/1(‏ إلى رؤبة؛ وليس فى ديوانه. وورد فى اللسان (بخبخ) غير منسوب. 
ونسب فيه (زغعد)» إلى أبى نخيلة) وروايته هنا: وَلْعنًا ومخباخ. 
(5) من المحكم (787/5) لتقويم العبارة وتوضيح المعنى. 


© ديوانه 519غ). 


م1١ ٠‏ باب الباء 


ةافعم حور شنا يهنا 
أى قالوا: بخ بخ. كما قال الشاعر”'' فى عبد الرّحمن بن الأ شعث: 
بين الأشّج وبين قيس باذخ بُخبخ لوالده وللمولود 

فأحذة اك 0 والله لا تبحبخ بعد هذا أبدًا. 

بهر: البَخْرٌ: ريح كريهة من الفم؛ بَخِرَ الرحل فهو أَبْحَرٌ وامرأة بُخراء. والبَحْرٌ - 
ل ل ا ل 
سّحابات بيض » اراسي ل ا فوع م 0 اكات 
تعلو فى البخر ولا تحوز إلى ال 
فينقصٌه. 0 0 00 [يوسف: )]١١‏ أى اص اجون نه وجل 
4 0 ا ل فال اغنة لا مقعوا وعن ات عصرو: 


2 0 


ا وربما أصاب ار ع ا 

وبَخص اليّد: لَحْم أصول الأصابع ما يلى الرّاحة. والبَخحصُ فى العين]: لَحْمٌ عدة 
الجفن الأسفل» كاللخص عند حفن الأَعْلى. والبخص: را أيضاء وبالسّين لغة. 
قال الكُمَيْت: 


جَمَعْت نزارًا وهى شتى فأَصبّحت كبا سقف عن انها وي 
بجع : بَحعَّ نفسَة: 4ُ: قتلهًا غيّظا من شِدَّة الوَّحْدء قال ذو الرّمّة: 
ألا أيُهَذا الباححعٌ الوَحْدٍ نفسَة 


)١(‏ فى اللسان (بخخ): أعشى همدان. 
)١‏ اللسإن (بخس). وفيه وشعوبها» بدل «فأصبحت». 


باب الباء 1.168 


بَحْعْتُ به بُخوعا أى أقرَرْتُ به على نفسىء وبَّححَعّ بالطاعة: أى أَذْعَنَ وانْقَادَ وسَلْس. 
بخق: البخق: أقبح ايكون تمن القو ره وا كتثة عمسا 3 
وما بعَينيِهِ عواوير البََحَقَْ 
وتقول: بحقخ غَيْنةُ أنحمها بُحماء إذا أكمتدهاء وهو تين ل 10 
بخل: بَخِلَ بَحَلاً وبُحَلاً فهو بَخيلٌ بَحَالٌ مُبَحلّ. والبَغْلةُ: بُخْل مرةٍ واحدة. قال 
عدئ بن زيد: 
اق الى كن علة بابلا اشنا وس تعلاكٍ وف 


لماعم 5-6 


علنه الما وا و 5 
يه من الظلماء جل وبخنق 
ولحدق الراة: لباه على أصل عُتقِه له ا 
يدأء يدو: بدا الشىء ور أى ظهر. وبّدأنى فلان بكذا. وبّدا له فى هذا 
الأمر بَداءً وبَدُوًا. والبادية: اسم للأرض التى لا حَضَرَ فيها أى لا مَّحَلة فيها دائمة» فإذا 
خرجوا من الحضر إلى المراعى والصحارى تبسل: 0 بَدَوًا. ويقال: أهل لبدو وأمل 
0 7 211 واللة ذا ابل ةا 
احدٌ. والبّدئغ: الس المحلوق» ريما استعملوه ه فى أمر عجيب » قالوا: آَم بلق أى 
عجيب. والبّداء يكنى عنه الفعل أبدى يُبدئ. وَالبَّدءٌ من الرجال: السيّد الذى يُعَدُ فى 
أول من يُعَدَ فى سادات قومه. وأعطيته بَدْءًا من اللّحْم وصيغة أبنداق يقال" لخطية أن 
قطعة» ويقال: عضو تام قال طرفة: 
وشحم الستار لقسا  -111‏ اعلف الشدن ا 
وقال أبو عمرو: الأبداء: المفاصل» والواحد بَدَى» مقصور» ويقال: بدى وجمعه بذوء 
مثال بدوع. ورجلٌ مبدوء أى مَجُدور أصابّه الجدرى. وتقول: فعَل ذلك عَوُْدًا وبَدوًاء 
)١(‏ رؤبة ديوانه ( 
(؟) (ط): تكملة من مختصر العين ورقة ٠١(‏ 
(؟) عجز بيت للشاعر فى اللسان (بخنق). 
(5) البيت فى الصحاح والتاج واللسان وفى المحكم ))314/١١(‏ وفيه «أيسار» بدلا من «أبسار). 


١‏ باب الباء 


أو فى عَوْدِه وبّذئه» أو فى عودته وبَذأته. وبئرٌ بَدىء: ليست بعادِيّة» ابتيئت فَحُفِرَت 
يُديكا حديثا. 

ندح: البَدّح: ضريك 00 بشىء فيه رّحاوة كما تأحذ ايه تبح بها يان 
وتقول: ورأيتهم يُتبادّحخون بالكرين والرمّان ونحوها عَبّئا يعنى رَمُيّا. وبَدَحَتٍ المرأة 


20-0 


وتبدحت» وهو جدس من مُشيها. 


+ ده 


ندح: امراة عه كر لغة جمير. وبيدخ: اسم امرأة. قال: 
هل تعرف الدارَ لآل .بيد خا 


َه إن 


اهارن ذيلاٌ أي" 
بدد: البدّ: بيت فيه أصنام وتصاوير» وهو إعراب وبُت» بالفارسية» [ وأنشد 
لقد عَلِمَتْ تكاكرة ابن تيرى غداة المِد أنى هبرزئ]”" 
ويقال: ليس لهذا الأمر بد أى لا مّحالة. والعبَّدّد: التفرق» وذْهَب القومٌ فى الأمر 
بَدادٍ بَدادٍ أى تَفرقوا. وجاءت الخيل بّدادٍ بَدادٍ أى واحدًا واحدًال".واستبّدٌ فلان برأيه أى 
انفرَدَ بالأمر. والبداذ: يد يسَدُ مبدُودًا على الداّة ابرق قال بذغن د رفيا اع شق : 
والبَدّد يدي الذي وهو الذى فى يَذَيهِ تباعل عزخ ا+حنبيه ٠‏ وبرذوذ 3 والحائك أبدًا 
0 . وقلاة بَدْبَدُ: لا أَحَدَ فيها . ورجل له جسم وبادٌ وباده: مر لدي والبادّان: باطنا 
الفخيذين. ورجل أَبَد أى عظيم الخَلْقِ دوه بذاك 
صدر: البدر لحر بلا وني ان عر 07 بذلك لأنه اوه والطاوي طق 
غروب الشمسء [لأنهما يتراقبان فى الأفق صبحًا]. [والبسدْرة: كِيسٌ فيه عشرة آلاف 
درهم أو ألف واللجميع: اليُدور وثلاث بدرات]. ويقال لَمنك السكخلة ما دام يرضّع: 
ميلك وإذا فطل تدك امار والبادرة: ما يبدُرٌ من حِدٍ الرحل عند :الغضّب» » يقال: 


.551/5 كذا فى «التهذيب»‎ )١( 

)١(‏ المحكم (80/5)» وفيه: ذيلا أَبْنَخًا 

(5) البيت فى المحكم ١١/٠١‏ كرواية العين» وبلا نسبة فى اللسان (بدد) و(تكر) والتهذيب 
)١8/٠(‏ تكاترة» وقال: التكرى: القائد من قواد السند والجمع تكاترة». 

(5) (ط) أصلحنا هذه العبارة ثما ورد فى المعجمات وأما فى الأصول المخطوطة فقد جاء: التبدد 
التفرق» وذهب القوم بداد وجاءت الخيل بداد بداد وفى الأمر تفرقوا وتفرقوا (كذا). 


باب الباء ١؟١‏ 
فلات محشِي عند البادرة» وأحافُ حِدّته وبادرته. والباورتان: جانبا الكرْكرَئيْنِء ويقال: 
عِرقان اكتنفاها [وأنشد: 

000 ِ , 

تمرى بوادرها منها فوارقها 

َعنى فوارق الابل وهى التى أحذها المخاضٌ ففرقت نادَّة» فكلما أنحذها وَحَمٌ فى 

بطنها مَرَسْء أى ضَربّت بخفها بادرة كِركرتِهاء وقد تفل ذلك عند العطش]. والبَيِدَرُ: 
مجمّع الطعام حيث يداس وينقى. وابعدَر القوم أمرا وتبادّروا أى بِادَرَ بعضهم بعضا فبَّدَرَ 
قال: 


ع 
وار ار و مش م 


وحاتسو اخ موادا 
بدع: البداع: إحداث شىع لم يكن له من قبل خلقٌ ولا ذكرٌ ولا معرفة. واللّه بديع 
السّموات والأرض: ابتدعهماء ولم يكونا قبل ذلك شيعًا يتوهمهما متوهّمء وبدع الخلق. 
والنذع» العتىء الذق يكرت آلا فى كل آم كما قال اللمه عو ويكل: لفل عا كت 
دعا من الرّسْلٍ)» [الأحقاف: 4]؛ أى: لست بأوّل مُرْسّل. وقال الشاعر: 
فلست بيدع من النائببات2 ونقض الخطوب وإمرارهها 
والبدّعة: اسم ما ابتدع من الدين وغيره. ونقول: لقد جئت بأمر بديع» أى: مبتدع 
يديت وو اعت عت انر فلت ا رلك قال ' 


و «وبديع السموات والأرض» [البقرة: 4 ماك بالنصب على جهة التعحب لما 
قال المشر كواق» بدعًا ما قلتم وبديعًا ما احترقتم؛ أى: عجيبًاء فنصبه؛ على التعحّب» 


)١(‏ الشطر فى «اللسان» (بدر)» غير منسوب. 

(؟) صدر بيت ثانى اثنين فى «اللسان) لخراشة بن عمرو العبسى» والعجز: 
زورا وزلت يد الرامى عن الفوق. 
وفى المحكم )79/١١(‏ رواية البيت كاملا والعجر: 
زورًا وجرّت يد الرامى عن الفوق. 

(59) قرأ المنصور: بدي بالنصب على المدح. كذا فى البحر المحيط 4/١‏ 517. 


0 ْ باب الباء 
العاثة الرقم وهو أول بالفواية والبناعة دما السحدقت: بعد رترل: للد ملي اللي خلية 
وآله''' من أهواء وأعمال؛ ويُجْمّع على البدّع. قال الشاعر: 
ما زال طعن الغادى والوشاة بنسا١2‏ والطعن أمر من الواشين لا ببدع 

وأنلوع البعير فهو مبْدَعٌ» ل ونحخوه, ويقال هو: داء بعينه)») وأَبدِعَت ١‏ لإبل إذا 
كنا الطرين مو الور رلته وأتارع دناسي عل 022 

بدغ: البدَغ: التَرَحَفُْ بالامئنت على الأرض. قال7"©: 

لولا دبوقاء اسه لم يدغ 

يدل: البَدَلَ: حلف من الشىء» ولعي + لعي واسكدلت بوراسكان احونيوبراحا 

مكان أَخ ونح ذلك المبادلة. والأبدال: قومٌ يُقِيمُ اللهُ بهم الدّينَ وَيتَرلٌ الررْقَ» اروعو 


يمد بي 


بالشام وللؤالنول ف عاتن البلدان» إذا مات واحند متهدع يشوم اكه للا يؤبه 


له" ".ويقال: واحدٌ منهم بِعَقَبةِ حُلوانَ 0 بهاء ةد رت برقل ويقال: قرأ 
القرآن وأبدال الشام. والبَأدلة: لَحْمة بين الإبط والثندُوق والرُعْئاوان أعاليهماء قال: 


فنىّ قَدَ قَدَ السيف لا مُتآزفٌ ولارَهِ كلتبتَهوبآدلة 
ددن: اللاي ويح توما مر الشوئة.والرامن: والبَدّت: : به ورع | إلآ أنة ضير سد 
ما يكون على امّسّده قصيرٌ الكَمَيْنِ) » ويجمّع على أبدان» وقال الله جل وعر: طإفاليوم 
جيك ببَدَنِك» [يونس: م وِبَدْن الرجل: صار َدينا فهو مُيدن؛ ووحل باذك وَمَبَدَّنُ 
ا ل ا الل لي ل ا ا 


والأنثى فيه سواءء يُهِدَى إلى مكة؛ والجميع البَدْن. 


)١(‏ ذكر النووي رحمه الله فى الأذكار (ص )١174‏ أنه لا يصح الاقتصار على الصلاة على النبى صف 
دون السلام ولا السلام دون الصلاة. 
(؟) فى المحكم (7078/5) لرؤبة» وفيه الشطر الأول: 
واليلغ يَلُكَى بالكلام الأثلغ 
وهو فى ديوانه (ص 18). 
(؟) جاء فى هذا المعنى عدة أحاديث؛» لكن كلها ضعيفة» انظر ضعيف الجامع (ح 2515568 
28 


باب الباء 00 بايد 

0 كذ استقبالك إتسانا بأثر مقاهأة ووالاسي التديية "و البدييلة أول 
الرأى]”''. وبادهى مُبادَهَة أى: باغتنى مباغَتّة. والبُداهةٌ والبديهة: أوَلُ جَرَى القَرّس. 
تقول: هو ذو بديهةٍ وبداهة. 


7 


بذأ. يذى: بَِىَ الرجل إذا ازدْرى به. ورجل بَدَى إذا نظي بهجْر عر ا ل ره 
البذاءة) وقد و قال: 
000 د ) 
هذر البذيئةٍ ليلها لم تهجحع 
لداج: البَذْج: الحمّل» ويجمّع على البذجان» وهو مع ما يكون» قال: 
وإن نَحُمْ تأكل عَتودًا أو 3 9) 
بدح: البلخ: التطاول والافتخار» ذخ يبذخ بَذْحا وبذوخا. ورجل باذخ وبذاخ, 
قال: 


عع فى 0_0 200 


هم بذاخ تمتعى اذخ ظ 

وجَبلٌ باذخ: طويل» وجمعه بواذخ وباذحاتء وقد بَدَحَ يُدُوحًا. وأنا أبدَح منه أى 
أفخر وأعرٌ. 

يذن: تقول العرمئ بدي َذاإذا ترج شى2 على الآخبر فى حُسئن أو َمل كائنا ما 
كان. والبّذاذة: سوء الهيئة ورجل باذ الهيئة» ولقد ل 8 0 

نذرة يداف الغو ة ولب ركعت ترايت ويقال للشكل؟ اذوه بعال هولاء يذه 
سوء. وَالبَدَرُ اسم جامعٌ لما بَدَرْتَ من الحب. والبّذير: من لا يستطيع أن تيك مير 
[نفسه] ”.ورج بَذِيرٌ وبَدُور: مِدياعٌ» وقومٌ بُذَرْ: ديم والفعل والمصدر فى القياس 
5 ا ز[وفى الحديث: وامشضما بالمسّاييح ارين 0 ويقال بَذْر در والتبذير: 


)١(‏ من نص رواية التهذيب »)57١/7(‏ عن العين. 

(؟) (ط): تكملة من مختصر العين. 

(9) الشطر فى «اللسان» (بذأ) بلا نسبة. 

(؟) الرحز فى «اللسان» (بذج) لأبى محرز عبيد المحاربى. 

(5) الرجز بلا نسبة فى اللسان (يذخ). 

(7) سقطت من الأصول المخطوطة وأثبتناها من «التهذيب» و«اللسان». 
9) زيادة من العهذيب من أضل :والعين: 


١‏ باب الباغ 
إفسادُ المال وإنفاقه فى الستّرّفء [قال الله جل وعرٌَ: ظولا د تبُذير#[الإسراء: 13]. 
[وقبل: التبذير إنفاق المال فى المعاصى» وقيل: كهو أن يَبسّط يده فى إنفاقه حتى لا يبقى : 
منه ما يقتاته؛ واعتبارّه بقوله» عر وجلٌ: بإولا تَنِسُطْها كُلَّ اط فتقعُد مَلُومَا 
مَحْسُورا) [لإسراء: 19]. [ويقال: طعام كثيرٌ البذارة أى كثير النرّلء وهو طعام بَذرٌ 
أى نَرَلُ» وقال: 
حك كك كك 2 اك شك 0 كار 

بفع: البَدَعٌ: شبه القرّع. والمبذوع كالمفزوع. قال الأعرابى: بُذِعُوا فِابْدَعَرُوا. أى: 
فزعوا فتفرّقوا. 

بذل: البَذل نقيض المنعء وكل من طابّت نفسة لشىء فهو باذل. والبذلة من الغياب: 
داللين 1 لشاف وهر لبد يا العها اماتوا 

يذم: البَدُمٌ مصدر البّذيم وهو العاقلٌ العَضبٍ من الرحالء يَعْلّم ما يُعْضّب له ويَذْمَ 
يذامة قال: 

كريم عروق النبعتين مُطَهَّرٌ 2 ويَعْضب مِمّا فيه والبذم يَعْضبْ7") 

وبذيمة: اسم رجل. 

يرأ: الب مهموز: الخلق. برأ اللهُ الخلق يَبْرَوُهُم يراه فهو بارىء. والتكةة الساوية 

من السّقمء تقول: برأ يبرا دسل بَرءًا وبروءا .. وبرئ يَبْرا.معناه. والبراءة من العَيب 
والمكروه» ولا يقال إلا: بُرئ را وفاعله: برىء ءٌ كما ترىء وبَراءٌ وامرأة بَراءٌ ونسوة 
براء» فى كل ذلك سواء. ول مهلك قال تاكن جمع البّرىء» ومن ترك الهمز قال: 
بُراء. ويُقال: بارأت الرَّحُلء أى: برئ إلى وبّرئت إليه» مثل بارأت المرأة» أى: صالحتها 
على الفارقة: وتقوق: أإراست الكجل هق الديْنٍ والصتّمان» رار 

والاستبراء: أن ب يَترىَ الرّجُلٌ الحارية فلا يَلَوُها حتى تحيض. والاستبراء: إنقام الذكر 
بَعْدَ البَول. 

برل. برأل”": البُرْهُولة والجمع: البرائيل: ريش سَبْط لا عرّض له على عُنق الدّيك 
)01 ايت بلا نسبة فى واللسان» ا 


ف لطر نري ا ا 


باب الباء ه ١"‏ 


ورم الل فإذا نفشة للقتال قيل: الم للسلة و تال ريض رقف الواحدة: 
برْءُولة. والبّرائلٌ للدّيك خاصة ولنحوه إن كان. 

دريح: اريخ الإردية. 

برفص: ويقال: بَرْبَصُت الأرض إذا أرسلت فيها الماء فمخرتها اك 

بربط: البَربَط: مُعَرسٌ وهو من ملاهى العجم. [والبربِيطِيَاءُ: موضعٌ يُنْسَبُ إليه 
الوشئ]” . 0 

برت: البرت: الفأس بلغة اليمن» والبرت بلغتهم السك السو وقال مُراجم: 
لبرت والبريت فى شعر رؤبة اسم اشتقّ من البَرّية فى قوله7): 

ينشّق عنى الخرق والبريت 

نكاما اسيك الناء اريك الها 26 كد رع وى جتانيه (نينها نلك كام اهو السيعاء: 
والجمع البُراريت» فصارت التاء كأنها أصلية فى التصاريف كما لزمّت التاء فى عفريت. 
والبَرَت: الدليلٌ الهادى ولم أسمّع له جمعا. ْ 

برث: البرث: شه حَبَلٍ من رمل إلا أن بَرنَهُ صلب أى تَربه. ويقال: بل البَرْتُْ أسهّلُ 
الأرض وألينْهاء جه البُروث. ‏ 

موقن لزان وو دهن 0111 معان اكه بعالو كاذ بوك الأشاف: 

برج: البْرْجٌ واحدٌ من بروج الفلكء وهوائنا عَشَّرَّ برجًا. وَبِرّج سُور المدينة» 
والحيصن: يبوت تق غلى :السو وتشكى ابوت قل على أ ركان التصار /'خا. وقوبة 
مُبَرّخٌ: صوّرت فيه” 2 تصاويرٌ كبروج السورء قال العجاج: 

ل ع امل 

والراج بتع ناف العون بتعلا تمدقا و80 لوس لتر ا اين عينهيا 
ووّجهها قيل: قد تَبَرَحَتْ ومع ذلك ترى من عَيْيْها حمسن نظر. وحجساب البرّجانء 
)١(‏ ما روى فى التهذيب (4 )594/١‏ عن العين. 
(؟) ديوانه ص 235 وفيه: ينشق عنى الحَرنٌ والبريت. 
)١(‏ فى (ط): «صوّر تغيه» وهو تصحيف بين. انظر اللسان (برج). 
(5) الرجز فى «اللسان» (برج). 
(5) فى (ط): وإذ. انظر المصدر السابق. 


ىآ باب الباء 


(وهو ول 3 ما ججداء كذافى كذالء 2 د كذ وكذاء فجداؤه: ملفك يد 1 
أصثله الذى يُصْرَبُ بع فى بعضء وجَمامه البرْحَادُ نُ. يقال: طخو ردت 
عشرة. ويقال: وا داعهرة ف عهر 9 تيقال: مائة. والبارجة: وق سفن الببحر 
تَتَحَدْ للقتال. 
لرحد: الْبرْجد: كساءٌ مخطط للأعراب» قال طرفة: 
أمُون كألواح الإران نَسَأتها على لاحبي كأنه ظَهُرٌ بُرجْدٍ 
يرجس: البرجيس: من أسماء النجوم. والنوق والشاء الغزيرة الكرعة. 
٠. 1 1 50000‏ أ :ا مم ارده 2 
طائرء هى البرْجمة. والبراجج: أحياءٌ من تميم. والنسبة: بُرْحمٌى. المرجان: اللؤلو الصغار. 
:2 7 و ع لع ام 2 1١ 0 ٠.‏ 00000 2 020 .- 
برح: بَرِحَ الرجل يبرح براحا إذا رأم مسن موضعه. وأبرحته: [رمته] وقول 
الأعشين: 
عمد واس ست عم اس هاس ؟) 
000 500 وقولهم: برح 
اناك عي د 13 


- 


برح العا وما يدي له 


وأرض براح: لا بناء فيها ولا عُمْران. والبرحاء: الحمّى الشديدة. وتقول: برح بنا 
فلدث تبريًا إذا آذاك بالخاح المشّقّة قال ذو الرمة: 


مه ف و بارورؤهة) 
لنا والهوى برح على من يغالبه 


والتباريح: كلف المعيشة فى مَشَقَة والاسمُ التبرّح» وتقول: ضربته ضربًا مبرحّا ولا 


)١(‏ (ط): زيادة من «التهذيب». 
)١(‏ (طع: زيادة للتوضيح. 
(؟) عجز بيت فى «اللسان) (برح) والرواية فيه: 
أقول لها حين جد الرحي ل أبرحت ريا وأبرَحْت جارا 
(4) فى «اللسان» (برح) والمحكم (57/7؟7)» ولفظه (فما لدى). 
(ه) عجز بيت فى «اللسان» (برح) والمحكم (/57 ؟)» (ط): وقد ورد فى الأصول المخطوطة من 
سهو الناسخ: على من يطالبه. 


باب الباء / ١‏ 


هم و كول ىر 


0 0 90 
والبراح: البيان» تقول 0-0 براحًاء وعلى هذا المعنى يجوز «برح الخفاء) أى 
ظَهّر ما كنت أخفى. والبروح: مصدر البارح وهو نجلااف لشاف الطبامي الطا نوفا 
00 يُتَشاءَمُ به 1 


,ير سا مه ار واس 


فهن يَبِرَحَنَ بهبرُوحا وتتهارة فساته شوسييا 
والبارح من الرّياح: ما تحمل اق فق شدة الهبوين27 قا 
احا اسار اوري 
برغ: البرْخ: ضَرْبْ بالسّيْف يقطعُ بعض اللَحْم. والبَرْخ: الرّحيصُ بلغة عُمان. 
والبَرْخ: ارب وأهل عُمان يقولون: كيف أسْعارٌكة؟ فيقول المجيب: برخ؛ هكذاء أى 
رخيص. وقول رؤبة: 
ولو أقول يَرَحَواليَرحوا 
مار سَرْحِيسَ وقد تددح وا(4) 
تزلن هرا اق "زكرا اعدفامن لني 
برد: البَرَدُ: مَطَرٌّ كالجَمّد. وسحابٌ بَردٌ: ذو قر بره [وقد برد القومٌ إذا أصابهم 
المَرد ]. ' 1 
[وأما قول الله - جل وعرّ -: ل#إويْيرَلَ من السّماء من جبال فيها من بَرّدٍ فيصيب به 
من يشاء» [النور: ]4 ففيه قولان: أجدهماة وينزل من السماء بن إبجالن حبال فيها 
من أرقه رالا وبتول من المكهاء سرون ا نلف ردي ا صلة]. وَالأَبْرّدان: العَداةٌ 
والعَبى؛ 0 وبرت الَْبْرَ بالماء: مه عليه قله وا سم ذلك الخبز 
الول الريك وامتروة» تطقنه النساء لللششة وقول امف عرب أرئة يها كدى» ومرة 


)١(‏ ما بين القوسين من العبارة وبيت ذى الرمة من «التهذيب» مما نسب إلى الليث (19/5): وهو 
فى المحكم (17/9 ؟). 

)١(‏ الرحز فى «اللسان» (برح) غير منسوب, وفى المحكم (44/9 ؟) غير منسوب كذلك. 

(؟) من التهذيب )١8/5(‏ عن العين. 

(4) بلا نسبة فى اللسان (برخ). 


ل 7 باب الباء 


الف وار ةز!: عبارو اافن وت لذن جر السهان ,و ركذت اماء عريدا. زيكة لوكو كذا 
وكذا دِرَهمًا أى لَرِمّه ذلك. والبروذ: ككل تركذ لالع من ادر وفى الحديك : وأبردوا 
بالطير انان فودة حر من نيك جهنم,01. ويقال: جمناك مُبْرِدِينَ إذا جاءوا وقد باخ الحر. 
والبرادة: الكوادة9) . والبريد : ستة أميال بِتِمّ بها رسخان. والبريد :الرسول الْميْرّد على 
دوب البريد» [وإبرادُه إزجالموقال الر جره 
رأيت للموت رَعْرلا مبْرّدا 

تويروى عزن النين ا - أنه قال: و إذا بردتم ل يدا فا فاده 
حَسَنَ الوَحْوِ حَسَنَ الامشيع 7" [وقال: بعض العرب الْحسّى بريد الموت» أراد أنها 
رسول الموت تُنذر به. ومِكَك البريدء كل سِكةٍ مه اثنا عشر ميلً» والسسّفر الذى يجوز 
فيه تغار الصلاة أربعة برد وهى ثمانية وأربعون ميلا بالأميال الهاشمية التى فى طريق 

مَكة. وقيل لدابّة البريد: بريد ل لسيرو ف فى البُريد» وقال الشاعر: 
الى ا كف القس عطق #الق ٠‏ #ازيدا ا خا اليلد يد 

والبَرُْ: سَحْكُكَ الحديد بالِبرَدٍ أى السسّوهان (بالفارسية). والبُرْدُ: نُوبٌ من بُرود 
العَصْب والوّشى. والبُرُدد: كساء [مُربع أسوَهُ فيه صِغْرٌ ونحو ذلك] لجف به العرب. 
وقوله تعالى: «إلا يذوقون فيها بَرْدًا ولا شرابا4 [النبأ: 4 ؟]) يقال: نَوْمًا. وبَرّدَى: نهر 
دمشق» قال حسّان: 


5١ 000‏ 
يسقون من ورد التريص عليهم بَردَى يُصّفْقُ بالرحيق يق المسْسَلٍ 


)١(‏ أخرجه البخخارى فى المواقيت (ح /017)؛ وفى غير موضع من صحيحه. واللفظ له؛ ومسلم 
(ح .)5١6‏ 

(؟) (ط): كذا فى الأصول المحطوطة:؛ وأما فى «التهذيب» و«اللسان» من أصل «العين» فهى 
«الكوارة) وقد علق الأزهرى فقال: ولا أدرى أهى من كلام العرب أو من كلام المولدين؟ 
نقول: لم نحد الكوارة بهذا المعنى فى المعجمات ولعلها «الكوازة» بالزاى كمنا وردت فى 
الأصول المخطوطة؛ على أنها لغة وسائرة) قائمة على الكوز! 

(0) أورده الهيثمى فى المجمع (47/8)» وقال: «رواه البزار» والطبرانى:. فى الأوسط؛ وفى إسناد 
الطبرانى عمر بن راشد» وثقه العجلى وضعفه جمهور الأئمة» وبقية رجاله ثقات» وطرق البزار 
ضعيفة ) . 

(؟) البيت فى «اللسان» (برد) غير منسوب. 

(5) البيت فى المحكم »)44/١٠١(‏ كرواية العين واللسان «برص» ومعجم البلدان الور 


باب الباء ١8‏ 


وضربّه حتى بَرَدَ أى مات. وَبَرَدَ فلا فى أيديهم اع هيار فى أيديهم لا يُفْدَى ولا 
يطلب وَبُرْدا الجراد: جناحاة» قال ذو الرمة: 


م وومةه 


إذا تجاوّب من يُرْديْهِ ترنيم 

ابردج: البَرْدج: ال عي 

برفع: البَرْدّعة”": الس الذى يُلْقَى تحت الرَّخْل وهو القِرْطاط. 

يرذن: البَرْدنَُ سيرة البرذون والفرّسء وَالفَرَسٌ يَبَرَذِدُ فى مَنْيهِه أى يمشى مَشَى 
البرذون. ْ 

برر: البر: حلاف البَحْرِه ونقيضٌ الكِنٌّ تقول: رخس برا ولتت يراه على 
الدكرة ة تستعمله العرب. والبَرّيّة: الصّحراء. والبّرٌ: البارٌ بذوى قرابته - وقومٌ مرَرة 
وأبرار. وغول ليس ببرٌ وهو بارٌ غدًا. والمصدر والاسم: البرّه مستويان. وبرت يَمِينْه 
أى: صَدَقس» وأبْرّها الله أى: أمضاها على الصٌّذقء وأَبْرَرْت بمينى إبرارًا. وبَب الله 
حَجَكَ فهو مبرورٌ. وفلان برك [أى]: يطيعك» قال: 


177 


يرك الناسُ ويُفجُرونكا”") 

والبرير: حمل الأراك. وقد 7 عليهم. أى: غلبهم. وابترٌ فلا أى: انتصب منفردًا 
من أصحابه. والبزبرة: كثْرةٌ الكلام واجدلبة بالأُسانء قال: 

2.2.0 كل غْدورٍ بربار 

وبَربّر: حيلٌ من الناس سَبّىء الخلق» يقال إنهم من وَلّد بر بن قيس بن عيلان. والبُ: 
الجنطة. والبُربُور: الحشيش من الرّ. 

بذ رَجُلُ بَرْنِ أى: طاهر الخلّق عفيف. وامرأة برزة: موثوق برأيهاء وفضلهاء 
وعفافها. والفعل: بِرَزَ يَبْرّرُ برازة. قال العجّاج فى الرّحل الْبَرْز: 

برْرٌ وذو العهافة البرزى 

وَالبَرازُ: المكان الفضاء من الأرضء البعيدٌ الواسع. وتبرّز فلان: خرّج إلى البّزار. وقيل 

تبرز فى الوط كناية عنه. أى: خرج إلى راز من الأرض. وَبَرَرَ [فلان] يَبْرٌرُ بالتخفيف» 


)١(‏ وهى بالدال المهملة أيضًا. 
(؟) الرحز فى التهذيب »))2050/١5(‏ واللسان (برر) غير منسوب. 


حريل باب الباء 


أى: ظهر بعد الخنفاء. وإذا تسابقت الخيلٌ قيل لسابقها: قد بَرّرَ عليها. وأَبْرَرْتَ الكناب 
والتّىءء أى: أظهرته. وكتاب مَبْرُوزُ مُبْرَرٌ أى: منشور» قال: 
أن قي خة متي اراق لطس المحماز ‏ والحصدوم 
والبراز: المبارزة من القرنين فى الحرب» وتبارزا بارا وبا لوه مباررة وبرارًا. 
برزغ: #الزو ا ماو حون اكيت فى البَرْرَخ؛ لأ وو جام الا 
وبراِخ الإيمان: ماين السك واليقين. والبَرْرَّخ: امد هنا بدن الذي والآجرة عن نكاء 
المخلق. وما بينَ الل والشّمْس يرْرّخْ. ويقال: البَرْرّخ فسحة ما بين الجن والنار. 
برزع: البرْرغ: تشاط الشبابي» قال رؤبة: 
هيهات ميعادٌ الشّباب الفِرزْغ 
يرزق : البرزيق: جاعة ميل دون الَوْكِسِيء كما قال زياد: ما هذه البُرازيق التى تتردّد 
والبَرّزق: نبات. ْ 
برس: البُرْس: القطنء [وهو قطن البَردى]”' قال: 
سخ من برس وطوط 
. برش: البَرش, والبرشة: لون مختلط بنقطة حمراء وأُخرَى سَؤْداءء أو عبْراءء أو نحو 
ذلك. وشاةٌ يَرْشاء: فى وحهها نقط مُختلفة» ورَحُلٌ أثرش. وسُمّىَ جذيمة الأبرش اذى 
أصابه حَرق فبقى فيه من أثر الخَرْق نقطّ سسُودٌ وحُمْنٌ فقيل: جذيمة الأبْرشء وهو ملكٌ 
من مُلَوكِ ادن 
مريدسم: : البرشمة: إدامة النظر. والبرشام: الاسمء وه الحادٌ النظرء وبرشم 
الرّحل: أدام النظر. 
برص: البَرَصُ: دائ”'". وسامٌ أبرّص: مُضافٌ غيرٌ مصروفيء والجمع 5 أفرصض: 
0 كان بيده رص قال تعالى: طتَخْرّج بَيْضاءٌ من غيرٍ سُوء» [النمل: ]١١‏ 


برص: برض لبان 5-6 بُروضاء وهو [أَوَل] ما يُعرّف ويتساوّل منه النعم. 


)١(‏ زيادة كذلك من والتهذيب»). 
(؟) قال فى المحكم »)5١١/8(‏ بياض يقع فى الجلد. 


ابا ل 
والتبرّض: التبلغ بالبلغة من العَيْشء والتطلبُ له من هنا ومُّنا قليلاً بعد قليل. وكذلك 
َبَرَض الماء من الحوض إذا قل تصيبُ فى القربة من هنا وهناء قال: 
وقد كنت بَرّاضًا لها قبل وصلها ‏ فكيف وَلْدَّتْ حَبْلّها بجباليا 
أى كنبت أظالتها ف الفينة يعد المزنة, فكيف وقد علق بعضنا ببعض» والايتراض منه. 
وعد را أى قليل من الماء» قال: ْ 
فى العِدَّ لم مد ا 
والبَرّاضُ بن قيس الكنانى الذى فك بعروة بن كثير الرحال» وهو الذى هاحت به 
حرب عُكاظ. والْبْرضْ الذى يأكلٌ شىء من ماله ويُفسِيدهُ وكذلك البَرّاض 
برطل: البرطيل: حَجَرٌ أو حديدٌ فيه طول يُنقَرٌ به الرحَىء مَِلْقَمَه كذلك؛ ليس مما 
00 يُحَدّدونه وقد يُسَبَّهُ به طم النجيبة» قال: 
كأن ما فات عَيْنِيْها ومَذْبّحَها من خخطييها ومن اللَحْييْنِ برْطيلٌ 
والبُرْطلّة: المطلة الصيفيّة. 
برطم: البَرْطمة: عُبُوسٌ فى انتفاخ [وغيظ» تقول]”'": رَأَيَْهُ مُبَرْطِمًا. وما اذى 
ا 
بلغ: برع يبرع برعا وهو يتبرّع من قبل نفسه بالعطاءء إذا لم يطلب عوضا”". 
قالت الخنساء: 
حلد جميلٌ أريبٌ بارعٌ ورعٌ مأوى الأرامل والأيتام والجار””) 
يرعل. فرعل: البُرْعْلُ والفرغل: وَلَدُ الضَبّع؛ الواحدة فُرْعُلة, قال: 
سَواء على المرء ريو اا أبو حش أم كان لهم المَراعِل 
برعم: البرْعَمَةُ والبراعم: أكمامٌ نّمرَ الشّجر. 


.)8١ الرحز فى «اللسان» (برض) لرؤبة وهو فى الديوان (ص‎ )١( 

(؟) ما روى فى التهذيب »)50/١4(‏ عن العين. 

(؟) قال فى المحكم (؟/5 :)٠١‏ «وبرع فهو بارع: أى تم فى كل فضيلة وجمال» وقد توصف به 
المرأة). 

(4) مقاييس اللغة .)551/١(‏ 


١7‏ اا باب الباء 


509 : الترغوت: ا ير را افيد البراغيبد 1 قال: 


أقولُ والقَوْلَ يُبقى بَعْدَ صاحبه لا بارك الله ربى فى البراغيث 
كأنهنَ وجلدى إذ حَلوْنَ به مكاتبون أغاروا فى المواريث 


درغز: البرغز: لك البقرة) والجمع: التراغز. قال: 
ويَضر بسن بالأدى وراءً براغرز ححسان الوجُوهٍ كالظبًاء العواقساد 
يرق : البَرْق يل فى العربية» ومع مم برقان . والبرّق مصدر الأبْرّق من الجبال» 
وهو 3 الذى بم بقَوَةٍ سوداءً وقرَةٍ بيضاءً. ومن الجبال: مأ فيه جُدَدٌ بض وجَدَدٌ 
سود . والبرقاء من الأرض: طرائق الك دوا عجار سود د يخالطها لك بيضاءء وكل 
قِطْعَةٍ على جيالها يُرقق فإذا اسع فهو الأبرق» والأبارق جمغه؛ ويجمّع م على البراق. 
والأبارق: الآكامٌ خالطها الحضّى والامال4 قال» 
لنا الَصانِعُ من بُصْرَى إلى هجر إلى اليّمامة فالأ خزاع فالْرَّق 
وهَضب الأبارق: : موطيع بعيّنه. والبُروق: بيضُ السّحابء وبَرَقَ يبرق بُروقًا وبَريقَاء 


ل ال 


وأَبرَقَ لغة. والبارقةٌ: سّحاب يَبْرْق» وكل شىء يتَاذُةُ فهو بارقٌ» ويبرق بَرِيًا. ويقال 
سيوك بوارق. وإذا اشتدّ مُوعِدٌ بالوعِيدٍ يقاك: أَبِرَقَ وأَرْعَدَء قال: 
برق وعد يا يزيا حدقا وعييدك لحن بهار بد 
وبَرّقَ ورعد لغة» قال: 
فارع فيد ما بَدَا لك واببرّق 
وأبْرَقتِ الناقة: ضَرَبَتْ بذنبها مر على فَرْجهاء مره على عَجُزَها. والإنسان البّروقَ 
هو الفرق لا يرال قال: ا 
يرو لتقل حجيوار بروق 
كأنه من قولِك: بَرِقَ بَصّرّه فهو بَرِقَ أى بَهسا» فهو فزعٌ مبهُوت. وكذلك يفْسَرٌ من 
قر2"0: بإفإذا بَرِقَ قَ البتصر» [القيامة: /]. ومن قَرَأ: «برَقَ» يقول: ثراه يَلمّعُ من شِدَةٍ 


)١(‏ هو للكميت كما فئ اللسان (برق) والمحكم (44/5 ؟). 
)١١‏ هى قراءة ابن كثير» وأبو عمرو» وابن عامر» وعاصم» و حمزة» والكسائى» وقرأ نافع», وأبان عن 
عاصم: (برّق). السبعة لابن مجاهد (ص١15).‏ 


باب الباء ٠‏ ين 


و ولا عرف قال: 
نا أتانا ابن عُميْرٍ راغي الماع ب يدي ا 
أى رَدَّ لها على الإبل. وبَرّقَ بعينِه تبريقًا إذا لألألها من شِدَةٍ النَظر. والسبراق"'': داب 
يركبها الأنبيا. والأباريق: : جمع إبريق. والبرقات: 0 وهى جرادة تَلَوَنَتْ بخطوط 
ضفر وسُوو. . برقش: البرقشة: شِبْة تنقيش بألوان شتى» وإذا اختلف لون الأرقش سُمَى: 
يَرَْشة. والبرْقِشُ طُوَيئرٌ من الحمّر صغير, مُنفّشُ بسوادٍ وبياض» قال: 
وبرقشًا يدو على مُعالق 
برقع: البرقع: الا ونساء الأعزايهء قيةاصر قال ليت قال 
اه ققد :ابد لها العدداء سدور هيا 
برك : البَرك: الإبل البوارك”''» اسم لجماعتها. قال طرّفة: 
ويرك خحوو قد أثارانا مخافتى: ' تواديها اين بلسي ته 
وأبر كيت النافة قير كك :و البرك كلكل المين وعيد ره الذى دوك مه الشيع قفن 
نال لووك امي لارام 
فأقعصتهُم وحكت بَرْكَها بهم واعطي انس ان بن بان 
والبركة: ما وَّلى الأرض من جلد البطن وما يليه من المتر :من كل ذإنة! “اشواهيق 
مرك البعيرء لأنه يَركْ عليه. والبرركة والبزلُ: شِبهٌ حَوْض يُحْصَر فى الأرض [وله]0") 
مدان النناعساة قوق منود ال 0 
وأ الى كلفيتين البترلة طاق ١‏ :وأؤرلاتيدفاظيرف ا مسوره 


)١(‏ فى المحكم (754/7)» قيل البراق فرس جبريل عليه السلام. 

(؟) (ط) فى الأصول: والبوارك» والصواب ما أثبتناه. 

(؟) تكملة ما روى فى التهذيب (١١/8؟5)‏ عن العين. 

(5) التهذيب »))2548/١١(‏ واللسان (برك) بدون عزو. 

(5) ومنه الحديث: «ألقت السحاب برك بوانيها» البرك: الصدرء والبوانى: أركان البنية» النهاية 
.)057/1١‏ 

(5) زيادة ما روى فى التهذيب )١18/١١(‏ عن العين. 

(0) البيت فى التهذيب »)5548/١١(‏ وفى اللسان (برك) بدون عزو. 


١4‏ تالت الناء 


آآ | ب ب بيب يبيب بي ب ب يي 0 


والبركة: حَلبة الغداة» ويقال بفتح الرّاءء قال الكميت» 
ذو برَكةٍ لم تَغِضْ قيادًا تشيعٌ به الأقار ف انحيانهة الوطيع 

والبُركة: وَالْبْرَّكُ جمعه: من طير الماء» . أبيض. وابترك الرَجُل فى الآخسر يَقعبُه؛ إذا 
اجتهد فى ذمّه. وابتركوا فى الحرب: عووااعل اواك اللا ار كاك و ابر اكاء: 
الاسم منه. قال: 

ولا يُنحجئ من العَمَرات إلا ببراكاءً التيال أو الهرارٌ 

وابترك المتّحاب: أَلْحّ بالَطّر على موْضع. والبركة: الزّيادة والنمائًا'': والشبريك: 
الدّعاء بالبَركة. والمباركة: مصدر بُوركَ فيد اوقيارك الله متحية وكلبا وال كان 
والواحدة بركانة: من دق الشّحّر. وسُمّيت الشّاة الحلوب بركة. وفى الكزيف»: ومن 
كان عنده هاة كافك 4327 والشانان ب كان" 

يركع: البركعة: القِيامُ على أربع» ويقال: تبركقت لياف لالاية زا كور فال 
أصبح فلان متب ركعّاء أى: لا يقوم إلا على كراسيعه. قال رؤبة: 


ع هي وم 


هَيْهات أَعْيا حَدَنا أن يصرعا 
ولعو اراذر عليه ب كيبا 
يركن: البئكان: كساءً أسودٌ بلغة أهل العراق 
يره: البرم: الذى لا سامير القوم» ولا يدخحل معهم فى اس وجمعه: أبرام» قال: 
إذا عْقَنُ القَّدُور عُدِدْنَ مالا . نج حلائل الأبرام عرسى””) 
والبرم: تمر الراك وشبهه من الأشجار. وبَرِمْتَ كذاء أى: ضّجرت منه بَرَمّا ومنه: 
اعبرم وأبرمنى فلات إبرامًا [أى: ار والإبرام بكم الشنيء وَأَبرَعة الأكد: 


)١(‏ (ط): جاء بعد كلقة والنمات عبارة رأينا أنها مقحمة فى الأصل» وليست منه» وهى: «قال 
مرط: البركة: دوام الشّىءء وتبارك الله تداوم؛ والزيادة هاهنا مجبال» والتعمد لهذا القول كفر». 

(5) لم أحده بهذا اللفظء وإنما أحرجه ابن ماجه (4 ) وغيره أن النبى يلد قال لأم هانئ: 
واتخذى غنمًا فإن فيها بركة)» وهو ا انظر الصحيحة (ح 717). 

22 ديوانه: (848)» والرواية فيه: ومن أبحنا عرّه تبَركعا (ط): ونسب فى الأصول إلى العجاج. 

(؛) البيت لدريد بن الصمة فى ديوانه (ص 20١١7‏ وبلا نسبة فى اللسان (برم) والتهذيب 
(0570/15). 


باب الباء | حاين 
أَحْكمْته. والبرامٌ: جمع البرّمة» وهو قِدْرٌ من حَجَر. والبريم: حيط يُنظّم فيه خرز فَنَشُدُه 
مره على حقَوَيُها. والبَرم: نا صيغارٌ من الجبالء الواحدةٌ: يَرّمَةٌه يعنى حبال اّمل 
فافهم. والبريم: 1 ذى لونين. انض بن بريم: كان من سادات جمير. 

فزن ة البولى: حَتراب من العمر احم مقرب فرة قير اللحاى عذية تلتدرة 
ضعي والبزاني بلغة أهل العراق: التيكة المكار اول سا نةركه الراشيرة باق 
والبرئة انيه فسارة صحمة حمر اومن القوازير الشخمان الواشمة الأفرااة: 

يرنس: البرنس: كل ثوب رأسه منه مُلْتزق به دُرّاعة كان أو مِمْطَرًا أو 
والمبَرنس: امشى الكليةوإذا مشي الالسان على تو ذلك فيل ترد أقال! 

ب لحي ال ا ا 

وبُضاضتهاء وتصغير البرهرهة ] بُريهة ومَنْ أتمها قال: بُريُرهة وأما برَيُهرهة فقبيحة» 


[قلما يتكلم بها]0". وأَبْرّهة: اام ان كي ادنس لاك اموه الدذى ساف الفيل إلى 
ليتع [فأهلكه الله]”"2. قال: 


برهم: بَرْهَمة التشجر: مُجْمّع وَرَقِهِ ونوره وثمره. وبرهّم الرّحل إذا فتح عينيه وحدّد 
النظر. قال7": 
مزجن بالناصع لونا مُسَُّهُما 
ودرا هون ١‏ الهوينا بَرهَما 
0 الم مه شار د ه.(4) ووه 
درهس: البرهمن بالسمنية : عالمهم وعابدهم. 
براء برو: تقول: هذه بر مَبْرْوَة أى: معمولة, وهى: الحلقّة. [يقال]: ناقة مَبْراة: فى 
)١(‏ تكملة من التهذيب (555/5) عن العين. 
(؟) تكملة من التهذيب (95/7؟) عن العين. 


(؟) العجاج, المحكم (757/5)» واللسان (برهم)؛ وفيه م«بُدَلن» مكان ويعزجن». 
(5) السمنية: قوم من أهل الهند دهريون. اللسان (سمن). 


ل ٠‏ باب الباء 


أنفها بُرة. زوالبرَة] كذلك: الخْلْقَةَ من الذّهَّب والفِضّة ونحوهما إذا كانت دقيقة مَعْطوفة 
الطرفين» ويُجْمّع على: البَرَى والبرِين. 

برى: بَرَبِتَْ الغود بريه يريا وكذلك القلم. وناسٌ يُقولون: يَرَوْتُ وهم الْذينَ 
ُقولولة: قلوت له ألو 'ؤالياء موب البازاة: أذ نيبارق الرحل لبجل فصع كبا 
يَصنع» يُغالب أحدهما الآخر» [وهما يتباريان]. وبَرى فلانٌ لفلان إذا عَرَض له وهو 
جرف فد نبو مرف له انبراع رن قال ذو الركة: 1 

نَبْرِى له صّعْلة حَرْجاءٌ خاضعة فالخَرْقٌ دون بّنات البييض مُنتَهبُ 

والبَرى ؛: انهم الذى قد م بيه ولم مرش ولم يُنصل. براكح ازلانا بست 
ويُفضّب يُسسَمّى مى: طعا والمجميع: فُطُوع» ثُميْرَى فيُسَمّى: ياه وذلك قبل أن يُقوّم؛ 
فإذا فوم وأنى له أن يراش ويُنصّلَ فهو: القِدْح؛ فإذا ريش ركب نَصْلّه صار سّهُمًا. 

بزح: البزخ: اجرف بلغة عُمان. والبَرّخ: تفافس الفاير عنن النطين! ورجيل أبرّخ 
وأبْرّى. وأمًا البَرّى» فكأنّ العَجُر حرجت حتى أشرفت على الفخديين, والأببزخ ما به 
وُصيف ورا مََى الإنسان مُتازًا كمشية لمحو إذا تلفت إقامة مة صليها فَتَقَاعْسَ 
اهيا وانحدن تبحا . وتبارّخت عن كذاء أى تقاعست عنه. وإرعحيت طهر بالعصا 
برجا إذا ضَرَبِتُْ ذلك الموضع. وبراخة: موضيعٌ» [ويوم بُزاحة من أيّام العرب معروف]. 

يزر: البَُْ: كلّ حَبّ يشر على الأرض للتبات؛ [وتقول]: يرنه وبدَرنَه. والبّزو: 
الهج بالضرب امير مثل خحشبة القصّارين. قار الخ ارسق رد مامكاب ف 
الماء. وبزر * الكتان: 0 ور الجا حبوبه الصغار: 

يز: البر: صرب من الثياب. والبزازة: حرفة البرّاز. والبرٌ [أيضاع]: صرت سل لخم 
والبرُ: المسَّلْبُ» [يقال]: غَرّوْته فبززته. ويقال: من عر بن أى: من غلب سَلْب. 
والابتراز الك تعزن العساتة وابترّت من ثيابهاء أ : جحرّدنث: والبرّة: شار شه عن 
القياب» قال7"©: 

رن 1 ةيح دكين 
والبُزابؤ: الشّديدٌُ من الرّجال. 


.١58 خالد بن زهير الهذلى» ديوان الهذليين» القسم الأول ص‎ )١١ 


باب الباء /ا” ١‏ 


بزع: بَرْعَ الغلام بّراعة فهو تربع وجارية بزيعة» يوصّفْ بالظرافة والملاحة (و) ذكاء 
القلب» لا يقال إلا للأحداث. وتبَرّعَ الشْرٌ أى: : هاج وأَرْعَدَ ولما يقع. قال7©: 
إنا اذا أمبر الغيدقك تبرعتنا 
و لمعتف «التسة أن انها 
وبوزّع رملة لبنى سعد. قال27: 
برملٍ يرناوبرمل بوزعا 
وبوزع: من أسمتاء امنا 
بزغ: بَرَعْت الشّمْسْ تزوغاء أى بَدَا طُلُوعُها. وبحوم يُوازغ: : طوالع. والبَرْع والتتبزيُغ 
0 شعر الداية عبرَغْ من حد 
بيرق: البَرّق: البَصّى وهو البراق ان وبَرَقُوا الأرض أى بذَروهاء وهى يمانية. 
بزل: ناقة بازل؛ وبعير بازل [الذكر والأنثى فيه] سواءء لأنّ هذا شىء ليس لها فيه 
فعل إنما هو بَرَل ناه يَبْرّل بُزولاء أى: فطر وانشق» والجميع: بَزُلٌ وبُرَلٌ فى الذكور, 
وفى الإناث:. برل وبُوازل برل يقت كانافيه ويزل تابه :ونايه بتارل. والبول: 527 
لع ونحوه وَالِيرَلُ: الذى يُصَمى به ويكون فى مُوْضِعٍ من الوعاءء شِبّْه - فينه 
خرْق» فذلك نفسّه الِْرَله وبزل الَمْرَ وابتزلها وتبرّلها: ثقب إناءهاء قال: 
ومن اسه ذى ابتزال9) 
والناطبة: شىء يُتّخذ فيه خروق كثيرة يُصَفّى به. 
يزة: الإْريم: ما على طرف المنطقة. ذو لسان يدل فى الطَّرّف الآخر. ولغة فيه: 
إبرام. والبّريم: خحُرمة مِنْ بقل» وكذلك: الوزيم. 
بزا (بزو): أخذت منه بَرْوَ كذا وكذاء أى: عِدْلَ كذا وكذا. والبازى يبزو فى تطاوله 
وتأنسيه. ورجل أبْرَى؛ أى: فى شظَهْره انحناء عند العَجُر فى أل القَطّن2”7» وريّما قيل: 
هو أَبْرَى أَْرَخْ كالعجوز البَرُواء البَرْحاء [التى] إذا مشت [فكأنها راكعة؛ وقد 
)١(‏ رؤبة ديوانه (31). والرواية فيه: تترعا. 
(5) رؤبة ديوانه (31)» اللسان (برع). 
(؟) بلا نسبة فى التهذيب .)5١17/١7(‏ واللسان (بزل). 
(5) (ط): فى الأصول: (القطا)» والتصويب هما رواه عن العين فى التهذيب (53/8/15). 


م" ١‏ باب الباء 
7 1 5 الع ااا 222 الل ١١57‏ 
' بُزيت ْرَى يَرّى. والعُبازى فى المشى كأنه سَّعّة الخطو قال”): 


وتبازيت كما يمشى الأشق 


وأَبْرَيْت بفلان إذا بر 
رو جا 5 ا له 


و 
ره لع م وءع اع 


0 إذا انس يه 
ديست: بُملت: من مَدائن سجستان» قال: 
أيا قَبْرًا بسْت يُحنُ معنئى .. علينك ولا على بسنت السسَّلامُ 

والبسستان: معروض. 

يسر: البَمْرُ: الإعجال» وق كك لراك ل وواكل نين والباسِرٌ: القَاهِرٌ 
0 أى قَهرًا. وابعسر الفخلٌ 0 أى قهّرها على نفسيها حتى ينزو عليها. وَالْبسُور: 
العو ويَبِسْرٌ فهو باسِرٌ من ف أو فكر. والبُممْدُ من التَمْر قبل أن يُرْطِِبْ» والواحدة 
0 سر انَل صار بسر بعد ما كان بَلَّحَاه وفى الحديث: ولا تبنسرواء” ©#أى ل 
تَحلطُوا لبْسْرَ لمر للنبيذ» وقد يَسّره يرا والبْمْرةٌ: ما قد نَع من النبات عسن وحه 
الأرض شيئًا ولم يَطْلَ وهو عض أَطيَبُ ما يكون». وقيل: البُسمْرَة البكْمَى خاصّة تخرّج 
يعوا ريه د اموا متت للك ار ثم تتفقاً غن السَّفى 

الذى يكون للبسّرة» قال ذو الرمة: 
رَعَتْ بارض الْبْهُمّى جميما وب 


- 3 1 ف ع )2 000 


و ه م 


)١(‏ بلا نسبة فى اللسان (شقق)» وتاج العروس (شق)» 'ويروى تباريت بالراء. (ط): فى الأصول: 
قال رؤبة.. 

(١)الحديث‏ فى النهاية )١57/١(‏ (بسر) بلفظ: ولا تفجروا ولا تبسروا» وقال: البسر بفتح الباء 
خلط البْسْر بالتمر وانتباذهما معًا. 

هه صدر بيت له فى اللسان (بسر) وعجزه: 

وصمعاء حتى آتفتها نصالها 

0( (ط): كذا فى الأصول المنحطوطة» وأما فى والتهذيب) من أصل. ما أحذه الأزهرى من والعين) 

فهو: يستأحرهم أهل السفن لمحاربة عدوهم. 


نايا الئاه م١‏ 


وهو رجلٌ بَيْسَرى. والبسارٌ: مطْرٌ يُصيبْ أهل السند أَيَامَ الصّيف لا يُقِلِمٌ عنهم ساعة 
فتلك أيَام البسار. والباسور: معرّبة. 


4 
بسسس: بس: الك ريم : بس بس وبَسَشحُ وأبْسَتُ وهم يَيسسّون 


ويبسون. والمبس: المتلطف للناقة المسَكنها بكلام عدي اهنا وبَسْبس: اسم رحل. 
وانبِسّت الحيّاتُ إذا تَفُرقتْ فى الأرض. امسن شَحَرٌ تتتذ منها الرّحال. والمتسابسن؛ 
الكَذِبُ الذى ليس .له أصَلّ وكذلك 0 والتساضة: عله ابس بالاقة إنسابا: 
دعاها للحلبء وإذا درّت على الإبساس قيل: ناقة بسوس]. والبمسُوس: كانت ناقة تَرْعى 
20 3 فقتلهاء ويقال: بل اسم المرأة التى كانت الناقة لها وبذلك السبب 
هاحّت الحروب بين بكر وتَغلب حتى تفانوا فيقال: أشأمٌ من البّسوس. 

بسط: البَسنْط: نقيض القَنْض. والبّسيطة من الأرض كالبساط من الشاع» وجمعه 
بسط. والبَسئطة: الفضيلة على غيرك» قال لد مكل ور إوزاده بَسْطَة فى العِلّم 
والجسلم» [البقرة: 507 5]. والبّسيط: لرحلٌ الَْسيِط انان وار اف يفيف رجفي ا 
تباطة» والقياى لنة ::وتسط إلبنا فاؤث قينا سيد بوكر ره لساري مطل 
جسن ها ناف ا بارس عابط فو برق ماك والأبساطٌ من النوق: التى 
معها أولادهاء والواحد بسط”". والبّسيط: نحو من العّروض. بسق: بَسَّقَ وبَصّقَّ وبَرَّقَ 
لعاف فاق ب رادار ها بان لحرو سمت الخد بتر ابييل لعا لي 
وقوله تعالى: إوالنخلَ باسقات» [ق: :]٠١‏ أى طويلاث. وأَبْسَقَتٍ الثناة فهى مُبْسِقٌ 
وبَسسُوقٌ ومبساقٌ أى أنرَلّت اللبَنَ قبل الولادة كير اواك مكلجا ورلها ينه 
وله خاو دأتزلك اللنّ وقد سَيض أن اخارية تابي وه بكر ويُصيرٌ فى نُذيها 
من 

بسل: بَسَلَ يبسمْلُ بُسُولاً فهو باسِل؛ وهو عُبُوسة الشجاعة والعَضّبء وأسَّدّ باسلٌ. 
وَاستَبْسَلَ الرَحُلٌ إذا وطّنّ نفسّه عليه واسْتيْقن به. وأَبْسَلَ نفسّه للموت: وَطَّنَها عليه 
وَاسَتيِقنَ به. والإنسان يِل بعمله إبسالاً أى يخذل ولوك ليما ويد سيل 


)١(‏ وهو زجر للإبل أيضا كما فى «اللسان». 
(؟) (ط): بعد هذا حاء قول للأصمعى فى الأصول المخطوطة وهو: وناقة بسيط وهى التى تخلى 
لولدها لا تعطف على غيره. 


١0‏ | باب الباء 
والبسل: لمكم الذى لا وَل 5 قال: 
سواةٌ مَحُوحَىُ وبَسْلُ مُحَرَّم 
والبسل: الال قال: 
لت كاوس 
وبَسَلْتْ الراقى: أعطيته بُسْلتّه وهو ما يُعْطَى على رُقيتِه» وابتَسّلَ الراقى: أذ على 
قيّته. وإذا دَعَا الرجلٌ على صاحبه يقول: قَطِعَ الله تطاة فقول للحن تتذأائ 


أضيق» وأنشد: 


عات اشن فك سن راكنا 
يَسْلاً وعادّى الله مّن عاداكا 


م صامة ها 


يسم: بَسَم يَنْسِم بَسْمًا: فتح شفتيه كالمكاشر. رونا تاك وانتراه قاد رمسم 
وابتسم وتبسّم بمعنى واحد [وفى صفة النبئ يلق أنه كان جل ضَحِكه التبمسم]7". 
يسمل: بَسْمَلَ الرّجل, إذا كتب: بسم الله» قال: 
قو ا نحن عدا لقعي ' باجتادا ذلك التران التي 
بسسن: يقال: هو حَسَنٌ يسن [وهو] إنباعٌ. والباسنةٌ: جُوالقٌ غليظ. 
بثير: البَشْرٌ: الأتسياة الواح رجاة كاف إن لفزاف سوا بيه وس بره نامك 
وهم يَشرٌ لا يَى ولا يجمع» قال: 
معاوى إننا بشرٌ فأَسْجحح فلمما بالجبال ولا الحديدا 


والبشَرَة: أعلى جد الوه والحسّد من الإنسان» وهو التَسَيرٌ إذا ل وإذا عَنِيْتَ 
مالكو و ا مدو جَمْعٌ الجطع: َبْشَانٌ ومنه اشْمْقَتْ مُباشرة الرّحل المرأة لتضامٌ 
الشازهناء واف الأش ان لخدا سيك ك. والبَشن بجَرْم الشين: قشرّك البَشَّرَة عن 


)١(‏ عجز بيت تمامه فى «اللسان» (بسل) لابن همام وروايته: 
أيشك ماازدقع وتلعتى زيادتتي؟ دمى إن أجلت هذه لكُمْ يَسْلُ 
)١(‏ مما روى عن العين فى التهذيب »)55/١7(‏ والحديث رواه الترمذى بنحوه (5905) وهو 
صحيح؛ انظر صحيح الترمذى .)١8/401(‏ 
59 التهذيب (١1/ه5١).‏ 


باب الباء ١:١‏ 


لجلد» وقد يقال للجميع الحلود: بش إذا قضرت عنه قششرته التى يت فيها الشّغْر؛ 

والقطعة منه بشرة. والبشارة: ما شرك ور والسشيد: ابر بخير أو شر. والبشارة: حق 

نا يعطى على ذللك» والبشرى الاسم والتشارة: امال واقراة بشيزة فال الكشم 03 
ورات اجهان الحاد يعي قيضا حا اوت كار 


والبشارة: تباشر القوم بأثر. ونشرتة فأَبْشَرٌ وتبْشّر واستفشرٍ ولغة: بشرته أَبْشُرّه. 
وتباشيرٌ الصّبْح: أوائلة كن ولم أشْمّعْ له فِغُلا. واتجعر القوم: تاشرو 
والمبشترات: الرّياح تَهُب بالسّحاب والعرية 

ستسش: البَش: عل فى المسالة» والإقبال على أعيك» تقول: بَشِِشت بَنّا ويّشاشة. 
ورجلٌ هش بَّش. والبَشِيش: الوجه؛ يقال: رجلٌ مُضىء البشيش» أى: مُضيىء الوَجه. 

بشع: البَشّْع: طعام كريةٌ فيه جفوف ومرارة كطعم الإهليلجة البشعة. ورجل بشيع 
وامرأة بشعة, أى: كريهة ريح الفم 0 وقد بشع يَبْشّع بَشَّعًا وبشاعة. 

ينشق: ولو اشتقّ من فِعْل الباشيق بَشَّقَ لجاز م در الصغير . 

سشك: البَشّك فى السّير: خجفة قل القوائم» وهو يَبْشكُ ور يْشِكُ بَشْكًا وَبَشَكًا. 
وامرأة بَشَكَّى اليدين والعَمّل؛ أى: سريعة. والبَثلك: الكذم: رن ع 
كرت 

بنشم: البَشامٌ: من شجر السّواك؛ ترعاه الظباء. والبَشَمْ: تحمّة على الدّسَمء ورا 
ل ل ل ل ا ا 0 
ةقان اعد با ينا ٠‏ من الشبّع يَشماء. 

يصر: البَصرٌ: العَيْنُ مذكرء والتصر: ثفاذ فى القلب. والبّصارة مصدر البصيرء وقد 
بْصر 5 الشىءً وتَبْصرت به وتبصرته: شِبْهُ رَمَقته. واستَبْصرَ فى أمره ودينه إذا 
كان ذا بصيرة. والبصيرة: اف لما اعتقد فى :القلب من الدّين وحَقيق الأمر. ويقال: رأى 


عومج بير 


فلو تخا نيا الاي اذا | مُفزِعًاا "© قال: 


ؤم اليه اقفن اللمان وبعوة 
)١(‏ (ط): كذا فى الأصول المحطوطة؛ وأما فى «التهذيب» مما نسب إلى الليث فقد جاء: أمرًا 
مفروغاء وهو تصحيف يدل عليه الشاهد. 


ل باب الباء 
دون ذاك الأغر لمح ا 
وبَصّرٌ الجرْوُ تبصيرًا: نح عينْه. والبصيرة: الدَرع ويقال: ما لبس من السّلاح فهو 
بَصائرٌ الستلاح. ويقال للفراسة الصادقة: ا ذات بصيرةٍ. والبتصيرة: 0 يقال: 
أكاللك بضيرة فل هذاة أى عيرة تعر بهناك 1 للد 
فنبي الداعفي الأزت ” ,تمن السروت لكا بصت 20 
اق نع" وات الشناء» اريقها ع الدسك: والبمطر “علطا الشىء؛ نحرٌ بُصْر الحبل» 
وَبْصر السّماء والحائط ونحوه”"2. والبصرة: أرضٌّ حجارتها حص وهكذا أرض البصرة» 
فقد نرّلها املعو 1لا عد 1ن الخطاب» وكتبوا إليه: رإنا رلا أَرْضا بَطرة, فسمينا 
بصرة» وفيها ثلاث لغات: بَصرة وبصرة وبصرة. وأعمها البَْرة. والبَطْرةٌ نعتء وكل 
قطعةٍ بصرة. وقيل: التصيرة اللججارة «الى فبها يعض اللبنة قال الشماخ: 
سواءٌ حين جاهدها عليه َعشَامنٌ سه لا أم بصارا 


الح ا ال وها ار 
بصص: بَصّ يبص بصيصا. وفى لغة: بص تيص وَبيصًا أى يَرّقَ. والبَصبّصة: تحريك 
الكلب دَنْبَه طَمَعًا وحوفًا. والإبل تفعَلهُ إذا حُدِىَ بهاء قال: 
متحت اذ توس الأذتصات 
يصع : البمنع: حرق لا يكاد ينفذ منه الماء لضيقه. بصع تصاعة, وتَبصّع العَرَقُ من 
الجسد أى نبع من أصول الشتّعَر قليلا قليلا. قال عرّام: الخرق هو البِظعٌ» بالضاد. بَضَعْتَ 


2 


الثنوب بضعاء أى: مرّقته تمزيقا وتبصّع العَرّق من اللجسدء أى: خرج. قال أبو ذؤيب 


)١(‏ اللسان (بصر). 

(؟) (طع: ورد بعد هذه العبارة فى الأصول المخطوطة: بالفارسنية «بكال» ثم عقب على ذلك 
بقوله: وبلساننا ند بارد. قول: وليس من علاقة بين «البصر» وهو الغلظ وبين البارد الندى» 
ولعل شيئا قد سقط. 

(5) (ط): ديوان الهذليين. القسم الأول (ص 7)» والرواية فيه: إذا ما استكرهت ... يتبضع بالضاد 
الملعجمة. 
وفى الجمهرة .)١557/١(‏ يتبصع بالصاد المهملة ناسبا ذلك إلى الخليل: إذا قال: ووكان الخليل 
ينشد بيت أبى ذؤيب .. . يتبصع» وغيره ينشد: يتبضع) . - 


باب الباء * ١‏ 
0 بى بدرتها الا إلا الخوكم لاتنيه مومع 
يصق ابفوالعة في سي وبصاق الريك لام والبصاق: نات من الدرة تبداو :متها 
إلى الستوى. الماحدة تعفة أن ديا فد 
مصل: البَصَلٌ معروف: والبصلة يِيْضَة الرأس من حديدء وهى المحَدَّدَة الوسّطء شي 
بالبصلة» قال لبيد: 


لك كالبصل 
بضض: امرأة بََةُ تارَة مُكتيرة اللّحْم فى نصاعة لون. وبَشرَةٌ بعمَةٌ بَضيضةٌ. وامرأة 
بَضَّة بْضاض قال ر به 
وكات عافن الكل ا 
وقال: 
57 شَّ 0 قاذ .يي لم 8 رك 
بض الجر إذا حرج منه الما وما عع منه 0 [وبشر تضوض: يجىء ماؤها 
قليلاً قليلا]””. وَالبُضْياض: قالوا: الكَحَاَةُ وليسنتا 7 
نضع» بعتت للحن المكاه إوتكان ووه :ا سوام تيا والتففة: 
القطعة, وهى الهُبرَة. وفلان شديد البَضّع والبَضّعَة أى: حسنها إذا كان ذا جسم 
3 قال9"), 
ر سملن . ٍ 
-وجاء فى التهذيب :)517/١(‏ أن ابن دريد أحذ هذا من كتاب ابن المظلفر فمر على التصحيف 
ب صحقه). 
0( 0 زياذة من ا وواللسان»» وهو مما نقله ا عن 5 
59) الرحز فى «الديوان» ص 7/5. 
(5) الرجز فى المحكم .١١7/8‏ 
(5) زياده من والتهذيب» نما أحذه الأزهرى من والعين». 


9© زيادة من والتهذيب» أيضًا. 
0) وقال فى التهذيب ١1الامفي»‏ وأنشد أى الليث: حاظى البضيع لحمه حظا بظا. 


غ١‏ باب الباء 


الماء بضوعاء أى: رويت. والبضع اسم باضعتهاء أى: باشرتها. وبضعتها بَضّعاء وبضعاء 
وهو الجماع. والبضاعة: ما أبضعت للبيع كائنا ما كان. ومنه الإبضاعٌ والابتضاع. 
والباضعة: شجة تقطع اللحم. والباضعةٌ: قطعة من الغنم انقطعت عن الغدم. يقال: فِرقٌ 
بواضع. والبَضييع: البحر قال: 
ساد تحرّمٌ فى البَضِيع ثمانيًا يُلْوَى بفيفاء البحور ويُحُنبْ 
ويُرُوَى: بِعَيّقات البحور. قال الهذلى يصف حمار الوحش: 
فظلٌ يُراعى التّمْس حتى كأنها فويق البَضِيع فى الشعاع جميل 
الجميل هاهنا: الشحم المذاب» شبه شعاع الشمس فى البحر بدسم الشحم المذاب. 
والبطلعٌ من العدد ما بين الثلاثة إلى العشرة» وال كو اس قال عرّام: ما زاد على 
عقد فهو بضع» تقول: بضعة عشر وبضع وعشرون وثلاثون ونحوه راب بالكلام 
إبضاعاء .وهو أن تبيّن له ما تنازعه حتى تشتفى منه كائنا ما كان ويَّغْته فانبضع؛ أى 


قطعته فانقطع. وبْضِعٌ الشىء, أى: فهم. 
يطاً: البطء: الإبطاء. بع فى معي يبعا ويّطاءً فهو بَعلىة. ويقال: ما أَ: بطأ بك 
عناء وقَوْمٌ بطاءه وفلاث نطو اند يطو وناليةة امد هول أضله 
بطع: بَطَحْيُه فانبَطّح. والبَطّحاء: مُسيل فيه دُقاق الحَصّى» بل 
أبطّح. والبّطحية: ماء مستنقع بين واميطر والبصرة» لا يُرَى طرّفاه من سّعْته وهو مغيض 
دجلة والقراتوكدلك معايضن ما سيق البصيرة والأهواز» والطق:شاخل التطيحنة. 
وتَبَطّحَ اليل أى: سال سَيّلاً عريضّاء قال ذو الرمة: 
ولااؤال عق ل التنالة عليكينا ونؤء الترَيَا وابل س0 
وقال الراجر: ا 
ل ال ل 2 0 
والبَطحاءٌ والأَبْطحّ ومِنىّ من الأبطح. ويقال: بين قَزية كذا وقرية كذا بطحة بعيدة. 
(1) البيت فى المحكم .)١814/79(‏ 
(؟) الرجز فى المحكم .)١815/7(‏ 


باب الباء ١‏ 
بطر: الَطرُ فى معنى كالخيرة والدّعَضء يُقَالَ: لا يُبَطِرِنٌ جهلٌ فلان لجا أى: لا 
يدُهشّك. .فى معنى: ؛: كالأشر وغتط التعمةة يقال: رقاو الخ الله كأنه مَرِح 
عن عفاور الشكر قر كه .وز اءه. والتتّطرة: مغاطلة البيَطار الدّواب من الذّاء» قال: 
جلك التريضة بالمارى والفلهنك هزه لكان داتس ملعتن 
وقال لقف 
[يُساقطها تترى بكلّ حميلة] كبّرغ البيّطر الثقفي رهص الكوادن 
وهو يُبَيَطِرٌ الذُوابٌ» أى: يُعالجها. ورجل | بطري وامرأة بطريرة» وأكثر ما يقال 
يا لا ا 
يطرق: البطريق: [العظيم من الرّوم]7' '. والبطريق: القائك لأهل الشام والروم. 
بطش: البطش: التناول عند الصّولة. والأذ الشّديد فى كل شىء - بَطْش به. واللّه 
ذو البطض الكديذا أى: ذو البآن والأعند لأعدائة, 
بطط: بَطَ الجُرْحَ بطّاء والبظ: لمبُضّع. والبطة: اللية بلغتق كه :كط : معروف 
الواتكدة :بعلل زيقال]: عله لقو وبطة د ا 0 صوت الل والبتطيط: 
العَحِيث من الأمره قال؛ 


1 او 1 
بطل: بَطَلَ الشىء يَبْطْلٌ بُطْلاء أى: ذهب باطلاً. والباطلٌ: نقيضٌ الحوّ» قال التابغة: 
[لعَشْرى وما عَمْرى على بهي لقد نطَقَت بُطْلاً علىّ الأقارعٌ 
وأنطلته: جعلته باطلاً. والظلع: حجنت يكذب) وادغفت غَيْرَ الحق. والبطل: فِعل 
البطالة» وهو اتباعٌ الهو والجهالة. وَالبَطّلٌ: الشُّجاعٌ الذى يُبْطِلٍ جراحته ولا كدر 
لهاء ولا كف عن نجْدته» وإنه بطل ين البعولة . وبطلنى فلان: منعنى عملى. وتقول: 


البَطَلٌُ الرّحلٌ هذا أى : إنه 0 وابطة الشىء هذا أى : ا باطل» وجمع البَطِل: 
أبطال. 


)١(‏ اللسان (بطر). 
فم (ط): زيادة من مختصر العين (الورقة /ا1ه١).‏ 
(؟) التهذيب ..*/1١*‏ اللسان (طيب) غير منسوب أيضًا. 


يط البْطَهُ: 1 الحبة من الوالحدة: 7 بطمة 
بطن: البَطَنُ فى كل شىء لاف الظَهْر؛ ٠‏ كبَطن الأَرْض وَظَهْرهاء وكالباطِن 
لشاف وكالبطانة واللهازة) يع ؛ نأظلن القويجة ولاغردة قال اللدعر وحل: «إمتكبين 
على فرش تطائنها 00 [الرحمن: 0 بطائتها: 0 
0 00 أجل بطاح 00 رماس ا 
والببصرة ونحوهما: : مُحتَمعُهِم فى وَسطِها. والظاهرة: ما تنحّى. وبَطْنْ الرّاحةٍ وظَهْر 
الكَف» وباطنٌ الإبنط» ولا يقولون: بَطّن. وباطنْ الخف: [الذى تليه الرحل]'''. والنعمة 
الباطنة: التى قد حصّت» والظاهرة: التى عمّت. قال اللد عر وخل: «وأْسبّغ عليكم نِعَمَهُ 
ا 1 ا امتلاء 0 وهى اأصرسن كثرة 
كال أيضا: قال 7 18 
ليخد الكلوء بذاك لكر 
ورَجِلٌ مبطوت: كذ بطر وبه البطن. وألقتِ الدّجاجِةٌ ذا بَطبها: كناية عن مَرَقهاء أى : 
ملنغيا: وَلْقَت المرأة ذا بَطبهاء أى: ولَدَسْء وتقرت للرؤج بَطنهاء أى: أكثرّت ولدها. 
والبطانُ للبعير كالحزام للدَاَة» وجَمعه: لطر والعقةة لكايه تربكو تظكك الذائتة من 
تطنها ترط وتبطنت فل هذا الأمن أى: دلت فيه حتى عَرَفَتْ باطنة . وطن 
الأرضّ والكلاء أى: حَوَّلْت فيه. ورَجُلّ مِيْطان: يُغيب كس افتاه عن الجان قفن الات 


وغيره» قال ل 
لك كنية الدينال فيق رد فتى غير مِبُطان العَِْييّات أَرْوَعا 
وَرَجُلّ مِبطاث, [إذا كان لا يزال ض ضّخم البطن] يأكل اكلا قد يدا دزة أمحانة: 


وتقول: أنت 0 بهذا الأمر ير وأطول به عشرة» عه أعرة بباطنه. 


(1) رواه الأزهرى عن العين فى التهذيب .)5305/١5(‏ 
2١‏ ديوانه (وص 65). 


باب الباء /ا ١‏ 


بظر: قال أبو الدّقيش: امرأة بظْريرٌ شبّهَ لسانها لبن وهو معروف”"". [وامرأة 
بظريرٌ وهى الصّختابة الطّويلة اللسان» وروى بعضهم: بطرير لأنها قد بَطِرَّت وأشرّت]. 
وقول أبى الدَّيْش إلى الصواب أقرَبْ. ورجل أَبْظَرٌ: فى شَفته العُليا طول مع نتوء 
لطي ولو قيل للرجل الصّخاب أَبَظَرُ جارٌ. وأَمَةّ بَظراء وإماءٌ بُظْر, ومصدره 1 
غير أن يقال: بَظِرَ لأنه لازم وليس بحادٍث. وفلان يُيِص فلانا ويُيَْظُرٌ به. . ورُوىّ عن 
على أله أ فى ريضة وعنده شري فقال له علئ: باستؤل وي نينا ال 
[ويقال ل تَحفِضُ الجوارى مبُظرة]. 

بظظ: بَظّ يَبْظ أوتاره بلا وهو تحريك الضارب أوتاره ليُهَيئها للضَّرْبء وفى لغة 
بالضادء والظاء أحسَن. ويقال: عل كن أى ألم عليه ويقال: بظى يَبلى بظلى فهو 
ياك [15 اكقدر جما وميا 

نظاء نظو: قال الأغلب: 

حاظى البضيع لحمّه حا بَؤل0") 

وولطاء يزيلة التوسطاءن وقال أن و الأسوه لآين أيه وقد أزين: كيس وكات اهفلت 
قال: حظيت ويظيت» قال: أما حظيت فقد عَرَفْتهُ فما بُليت؟ قال: عَرَيَة لم تبلغك 
قال: يا ابنَ أخى لا حير فى عربية لَمْ بلغنى. 

بعث: البَعْث: الإرسال» كبعث الله من كن القعون وتففت التعيز اسان ولك 
عِقالّهه أو كان باركًا فَهِجَْهُ. قال: 

افج ابام نه نارين كأنها كاسر فى الجوٌ فتخاء 

وبعثته من نومه فانبعث» أى: نبهته. ويوم البَعْسُ: يوم القيامة . وضرب الببغث على 
الجند إذا بعثواء وكل قوم نوا فى أمر أو فى وَيْه فهم بَعْث. وقيل لآدم: ابعث بَعْثْ 
النار””2 فصار البَعْتْ بَعْنَا للقوم جماعة . هؤلاء بَعْث مثل هؤلاء سَفْرٌ ورَكُب. 

يعثر: يقال: بَعتْرَه بَعْرَة: إذا قَلَب التراب عنه. 


)١(‏ عادة الخليل فى كتابه الإعراض عن تفسير الألفاظ التى ترح الذوق» وقد مضى لذلك أمثلة 
(؟) اللسان (بظا). 
(؟) رواه البخارى فى كتاب التفسير (4751). 


١/6‏ باب الباء 


امسج : : بعج فلان بطن فلان بالسّكين» أى: حت رشي عطية لي و البوجاه 0 

انفرج عن الوَدق. قال: 
حيث استهلٌ المزن أو7) تبتحا 

وبعّج المطر فى الأرض تبعيجًا من شدّة فحصه الحجارة. وبَعَجَهُ [حُبّ]”'' فلان إذا 

اشتدٌ وجده وحزن لهُ. ورجل بَعِجٌ كأنه مبعوج البطن من ضعف مشيه قال: 
ليلة أمشى على مخاطصرة مشيا رُوَيْدًَا كمشية البَهج 

باعجة [الوادى حيث يَنبَعِج أى: يتسع]” ". و[بنو بعجة]”' بطن. 

بعد: بعد: حلاف شىء وضد قبل» فإذا أفردوا قالوا: هو من بعدٌ ومن قبل رفع؛ 
لأنهما غايتان مقصود إليهماء فإذا لم يكن قبل وبعد غاية فهما نصب لأنهما صفة. وما 
خلف بعقبه فهو من بعده. تقول: أقمت خلاف زيدٍء أى: بعد زيد. قال الخليل: هو بغير 
تنوين على الغاية مثل قولك: ما رأيته قطء فإذا أضفته نصبت إذا وقع موقع الصفة» 
كقولك: هو بعد زيد قادم, فإذا ألقيت عليه «مِنْ» صار فى حدّ الأسماءء كقولك: مِنْ 
بَعْدِ زيد» فصار «من» صفة» وخفض «بعد لأن و«مِنْ) حرف من حروف الخفضء وإما 
صار «بعد, منقادًا لِمِنْ وتحوّل من وصفيّته إلى الاسميّة؛ لأنه لا تجتمع صفتان» وغلبه 
فيان ون ها ف عدن كلدم تقري. رفول العرنت: يكذ شحنا عير ماعن 
وجهه. ووجهه: أبعده الله وأسحقه والصروف ينصبء ليغلم أنه منقسول من حال إلى 
حال؛ ألا ترى أنهم يقولون: مرحبًا وأهلاً وسهلء ووجهه: أرحب الله منزلك؛ وأُمّلك 
لهء وسهّله لك. ومن رفع فقال: بَعْدٌ له وسَحق يقول:هو موصوف وصفته قوله [له] 
مثل: غلامٌ له» وفرسٌ له. وإذا أدحلوا الألف واللام لم يقولوا إلا بالضم؛ البَعْدُ له 
والسيّحْقٌ له» والنصب فى القياس جائز على معنى أنزل الله البعدَ له» والسحق له. وَالْبَعْدٌ 


؛)585/١( فى بعض النسخ (إذ) وفى الديوان (5): (أو)» وفى رواية ارقي فى التهذيب‎ )١( 
(أو) أيضا.‎ 

.)589/١( من التهذيب فى رواية له عن الليث‎ )١( 

(١‏ (ط): تكملة من مختصر العين لأبى بكر الزبيدى (ورقة .)5١‏ وجاء فى التهذيب: والبواعج 
(جمع باعجة) أماكن فى الرمل تسترق فإذا نبت فيها النصى كان أرق له وأطيب .. ثم قال 
باعجة: 0 موضع. التهذيب .)584/١(‏ 

(4) (ط): تكملة من المحكم »)7١7/1١(‏ وبنو بعجة: بطن. 


باب الباء 1١.8‏ 


موي ورهة 2 ع2 سيعو 


على معنيين: أحدهما: ضِد 5 بعد يعد بعَدًا فهو بَعِيد. ماعن 7 وأبعده 
ال اه ع الور وباعد الله بينهما وبَعدَ؛ كما تقرأ هذه الآية ركنا باعدٌ بين أسفارنا» 
[سبأ: ]١9‏ وبعد» قال الطرمّاح: 
تباغِذ ما من تحب أقتزائئة: .وتجمع ماين أهسل الظافق 
والمباعدة: تباعد الشىء عن الشىء. والأبْعَدُ ضدّ الأَقْرب, والجمع: أقربون وأبعدون, 
وأبافل و أقار 30 
هو الحانى من بدن الأ ايه ويه ويشقى به حتى الممات أقاربه 
وإن بك حيرا هالعية يتالسية. :وإن يك غرا فاون عكلة ضاحب: 
ويقرأ مبَعِدَسْ مون [هود: 35 ومبَعْدَتْ نَمُودُ. إل أتهم يقولون: بَعِدَ الرحل 
وأبعده الله. والبَعْدَ والبعادُ أيضًا من اللعنء كقولك: أبعده الله» أى: لايرثى له ممانزل 
به. قال: ْ 
وقلنا أبتعدوا كبعاد عاد 


عجريو ع اليك م 2 


وهذا من قولك: يُنْدَا وسحقاء والفخلمنهة يدن يَيْكَدُ بَعدًا وإذا أَهُلئَه لما نزل ينه من 
منوع قلت يكذ لذ كنا قال وبعدت تموق وه ويه قال 27د لالأنه جعليه معد 
ولم يجعله اسمًا. وفى لغة تميم يرفعون» وفى لغة أهل الحجاز أيضًا. 

بعر: البَعرُ للإبل ولكلّ ذى ظلف إلا للبقر الأهلىّ فإنه يُخَثى. والوحشئ يَبْحَرُ 
لبقا بر لزاني وخخراها. والمبعار: الشاة أو الناقة تباعِرٌ إلى حالبهاء وهو البُعار على 
نكال مضي الفاح لا عع دوؤقال مق اليد 3 لكفرةة المكر ولنقز نشيطة. يكل وادالي لزن 
الإبل والشاء» وهى: اللْبَاعِر. والبعيرُ البازل. والعرب تقول: هذا بَعيٌ ما لم يَعُرفواء فإذا 
5 تإالوا للا ركم وولاا كن تاق كنا كرارق إساناه قاذ موقتيوا قنالى ا لكر 
رحل» وللأنتى امرأة. 

بعص: البغصوصة: ذُوَيْبَة صغيرة لها بريق من بياضها. تقال للصيع ا اكفوهية 
لصغره وضعفه. لم يعرفه أبو ليلى» وعرفه عرام. 


دعض: بعض كل شىء: طائفة منه. وبعضته تبعيضا: إذا فرقته أجزاء. وبعض مذكر فى 


.)١557/5؟( البيتان فى التهذيب‎ )١( 


١6‏ باب الباء 


الوحوه كلهاء كقولك: هذه الدّار متصل بعضها ببعض. وبعض العرب يصل ب (بعض) 
كما يصل ب(ما)» كقول الله عر وجل: #فبما رحمة من الله4 [آل عمران: .]١8‏ 
وكذلك ببعض فى هذه الآية: إوإن يك صادقا يُصِبْكُمْ بعض الذى يعدكم» [غافر: 
. والبعوض: جمع البعوضة» وهى المؤذية العاضّة فى الصيف. 
بعط: البَغْط منه الإبعاط, وهو الغلو فى الجهل والأمر القبيح. يقال: منه إبعاط وإفراط 
إذا لم يقل قولاً على وجهه؛ وقد أَبْعَطَ إبعاطًا. قال رؤبة(") 
وقلت أقوال امرئ لم يبط 


قال لل ذا اام مسي باغة عنام فى الم قد نعط وتشّحَّىء أوشّط 
وأشط. 


بع ا 0 بع السّحاب والطير يعاو يناعا إذا ألح بالمكان 
ار 0 062 0 سي : 5 0 
قال زائدة: 3 ء له شّىء» إلعنا هو ولا يق واد. قال: والبعبعَة: 
مرك التتى أدناك و اده جدكارة ينطن الأصواك 


01 


ببعق: البُعاق: شد الصّات. بَعَقَت الإبلُ و المطر الباعقٌ: الذى يفاجئك بشِدة. 
قال: 
َعم ننه الواب سل الْتهِطْلُ 
والانبعاق: أن ينبعق الس 'ء عليك مُفَاحَاَة قال أبو دُوَادِ: 


نااك يننا رافسيهة را كع حتفن لم يحض نه البعاف01) 


.)865( ديوانه‎ )1١( 

(5) باب العين والباء (ع ب» باع مستعملان). 

(59) الديوان ص ١8١‏ وروايته: ٠‏ 
ش ويأكلن من قو لعاعا وربة 0 

(:) فى اللسان والقاموس: البعاع نبت. 

(5) اللسان (بعق). ْ 


باب الباء ١٠6١‏ 


وقال: 
تيَمُمْتُ بالكذيون كيلا ُفوتسى فخ الفلة قبا تر باعق'" 
الباعق: الود ذا ات لسر سه كه نا" ران التيد مدن ادام ين 
الإبل: نحرتها. ظ 
بعل: البَعْلُ: الرّوج. يقال: بَعَلَ يَْعَلُ بَعْلا وبُعولة فهو بَعْل مستبعل» وامرأة مستبعل؛ 
إذا كانت تحلَى عند زوجهاء والرّحل يتعرّس لامرأته يطلب الْظوَة عندها. ارا 
لزوجها إذا كانت مطيعة له. والبَّعْلُ: أرضُّ مرتفعة لا يُصبِبُها مطر إلا مرّةٌ فى السّئة. قال 
بالؤدد ون ل 
إذا ما عَلّوْنا ظهرّ يَمْلٍ عَريضَّة ‏ تخال علينا قَقِضّ ينض مُفلّق 
ويقال: البَعْل من الأرض التى لا يَبْلْعْها الماء إن سيق إلييها لارتفاعها. ورجل بَعِلٌّ, وقد 
بَعل يبْعَلُ بَعَلاْ إذا كان يصير عند الحرب كالمبهوت من الفرق والدّهش. قال أَعْشَى 
هَمّدان: 
ناف قح اوناكو الس «وتامل لواتكدة ولع سين 
وامرأة بَعْلَة: لاتحم الع ساني وال من النخل: ما شرب بعروقه من غير سقى 
مات لهي عازج قال فون اللدنو ا 
هنالك لا أبالى سقىّ نحل ولا بعل وإن عظُمالإتاهٌ 
الآاوة العدر ف ايك الذكر م المخل» والباس بوسنترقه الفكر قال النابفة: 
من الواردات الماء بالقاع تستقى29 بأذنابها قبلَ استقاء الحناحر 
أراد بأذنابها: العروق. والبَّعْلٌ: صّنمٌ كان لقوم إلياس. قال افد ويس #أتدعون 
بعاد الصافات: .]١١‏ والباعُلٌ والمِعَلَةُ والبعال: مُلاعَبةٌ الرّحل أهلّهء تقول: باغلا 


)١(‏ اللسان (بعق) وفيه: «تقريظ» بدل «تفريط». 

)١(‏ قال محقق (ط): فى القاموس: «الكِدّيّون بوزن فرعون دقاق التراب عليه دُرُدى الزيت تحلى به 
الدروع». وهذا بعيد عن عبارة «العين»» ولعل صاحب العين قد وهم يدل على هذا قوله: 
(يقال). 

() اللسان (بعل). 

(:) اللسان (بعل). والرواية فيه: لا أبالى نخل بعل... ولا 


,6 باب الباء 


مُباعلة» وفى الحديث: «أيام ”7 
تعلدك: بَعلبَك: اسم أرض بالشام. 
بعا (يعو): البَغو: امم قال2©0: 
وإنسالى يست يعيبر حرم بُعَونساه ولا يدم ممراق 
وبَعوا من فلان أى حقروا وتجرءوا. ْ 
بخنت: البَغت: اللنئة. قال: 


أن ا 

وباغته مبَاغْتة أى فاجاه بغتة. 

بفث: الث من طَبْر الماء كلّوْن الرّماد طَوِيلُ العُنق» عام بغت وأباغث. 
والبُغاث: طَيْرٌ كالبّواشيق ل مام لد اكد ان 00 
قال أبو عبد الله: ا ' وشِْبِهةُ. ويومٌ بُغاث: وَقعة كانت بين الأوس دا 
ويقال: هو يُغاث على ميل من المدينة؛ قريب من صيرياء وهو موضح اَذه مُوسّى بن 
حعفر أَبُو اأرضاء وفيا متمورة بهم اليوم. تقول: وَحلّما فى البَغفاء والبَرشاءء يعنى 
جماعة الناس. 

يغثر: البَغئرة: حيث النفس. يُقال: مالى أراك مُبَغْيْرًا. 

بغر: بَعيرٌ بَغِنٌ أى لا يَرْوَى. بَعْرَ الوم إذا هاج بالمَطَر. قال: 


)١(‏ رواه الإمام أحمد »)١55/1(‏ وقال الشيخ شاكر إسناده ضعيف. 

(؟) هو عوف بن الأحوص الجعفرى (اللسان) (بعر)» وفيه: «بغير بعو جرمناه» وفى الصحاح مثشل 
لفظ المصئف هنا. 

(؟) عجز بيت فى المحكم ))58١/5(‏ ويروى الشطر الأول: 

ولكنهم بانوا ولم أخحش بغقة 

(5) فى اللسان: الرخم: وبحي حم وهو موصوف بالغدر والموق» وقيل: 
بالقذر. 2 

(5) (ط) وقد علق صاحب اللسان فقال: ويوم بعاث» بالعين المهملة يوم معروف. قال الأزهرى: 
وذكر ابن المظفر هذا فى كتاب العين» فجعله يوم بغاث وصحفه؛ وما كان الخليل - رحمه الله 
- ليخفى عليه يوم بعاث؛ لأنه من مشاهير أيام العرب» وإنما صحفه الليث وعزاه إلى الخليل 
نفسه) وهو لسانه» ومثل هذا ورد فى معجم البلاد لياقوت. 


باب الباء 00 ه6١‏ 


أى كثر مَطرّه. 
يغز: البَّغرُ: ضَرْبٌُ بالرّخل والعّصًا. قال: 
هسام هوو ” وام ماوع : 0 06 َ 2 0 
واستحْمَّل السَيْر منى عِرْمِسًا أَحْدَا ‏ تخال باغِرّها بِاللَيْلٍ مَجْنونا' ١‏ 
مقض: البعضة والبعضاء: عِدّة البعطن: وقد خض بقاضة فهو بقيض . .وبغض إل 
الوا رد سر عار اس وري 
دضع : البغبَغةٌ: حكاية صوتي من الهديرء قال: 
اق 1 جعفر ذى الجناحين بالمدينة. 
يغل: البغلة والبَغْلٌ مُعروفان. والبَغلٌ بَعْلُ وهو لذلك أهل. والتبغيل: مننيّة الإبل فى 
يغم: بَغم الظبى يَبَغم بغومًا وهو أرحم صته. قال ذو الرمة: 
داع يناديه باسم الماء 0 
أئْ المحاب باليُغام. والمغوة: الولّدُ لأن أمّه تَبْعَمُه أى تصيح به. والناقة والبَقّرة 
مان وامرأة بغومٌ. أى رخيم الصّوت. قال: 
عيهذا انيت يَابَفِوم إلينا 
أى ما أحبَّك إلينا. 
بغا (بغى): بَغى بغاءً. أى: حر وهو يبغى. والبغية: ل ال كدة فى الولد» يقال: 


)١(‏ الشطر فى اللسان غير منسوب. 
(؟) البيت فى المحكم (5717/5) وفيه: غرمسا بالغين المعجمة. 
(59) عجر بيت فى اللسان» والمحكم (ه/ كل وصدره: 
سد المتح رف ]ل نغ تا 


١٠6‏ باب الباء 


لدى رشدةٍ من أنه أو لبغييسة فيغلبها فحلٌ على التسْلٍ مُنحبُ 2 

وابن رشّدة إذا كان من ماء صاف. والبغية من الرّنى. والبُغية: مصدر لحان ول 
فو لل اا طاقن ولت باه الم وا هه هام راك اناه رفول ا 
ينبغى لك أن تَفْعلَ كذاء وما انبغى لك فى الماضى؛ أى: ما ينبغى. والبَغى فى عَدوٍ 
القَرّس: احتيالٌ ومَرَّحٌ وإنه ليَبغغى فى عََدُوه. ولا يقال: فرس 3 . والبغئ: الظللم. 
والباغى: لقالم والبغايا : الجوارى. والبغايا: الطلائع. رحد بَفنة أيضا. :ويقال: إنك 
عالم ألا تباعٌء ولا تباغا ولاتباغواء ولا باق :وق القنو ايو لا تاه ال وف لابين ل 
تباغياءا وقى الواحةا بولا جنا : لهاع افك اع وقال حيو أن لاد اق 
عينٌ» على الدعاء. وتقول: لا تبغت بك عين» يعنى: لا ينازعك أحد فيبغى عليكء أى 
قد سلم لك فلا تنازع. 

نقوة :لبقت كزاعة التترق والققي” والناة” كف للك « فجي والعشيين وجلا قالا: 

يكسَعْنَ أذناب البقير الس 

والباقِرٌ: جمع لبر مع راعيهاء و كذلك الحامل: - جمع الْجَمّل مع زإعيهساء والبقر هبق 

الطن» قال الراحز: 
رياطتي بالا 00 

وار يعر اك مله لبد متي رن وا واطكر لوال مين 
دبَقَرْتُ البَطنَ»» ونهى عن التبقر فى المال. افر اللاعِبْ بِالبمَْرَى» وهى لغبة يُلْعَبْ 
بها. وبقروا حَؤْلّهم أى حَفرواء ويقال 32 عر العسيلكم أى كت حَفْرتَم» وقال طُفَيلٌ 
الغتو: 

ومِلنَ فما ينفكُ حَوَلَ متاإيع بهامثل آثار الْبَقَرٍ مَلْعَبْ 

بقع: البَقع: لون يإ بَعْضّه بَعضًا مثل الغراب الأسْوَدٍ فى صّره بيَاض. عراب أبق؛ 
وكَلْب بق وابَقعُ: قطعة من أرض على عير مَيْأة التى على حَنبهاء كل واجدةٍ منها 
بقع وجمعها بقاع وبُقَمٌ. والبقيغ: مَرْضيعْ من الأرض فيه أَرُوم شحَرٍ من ضرُو سو شتى 
(1) البيت فى التهذيب (/111)» واللسان (بغاء وفيه: أو بغية. 
(؟) الرجز فى اللسان (عشزر) وروايته: ضربًا وطعنا نافذًا عشنزراء والعشنزر الشديد الخلق العظيم 

من كل شىء. 


باب الباء هه١‏ 


شق ره اتتر 51 ان التحال. الم نكا وات 


داهيّة من الدّواهى. ٠‏ وفى الحديث: و«يُوشِكُ أن يَعْمَلَ عَلَيكُمْ بُقعانٌ أَهْلٍ 0 2 
خدمهُم لبتياضهم, وسْبَّهَهُمْ بالشّئء الأبقع الذى فيه بياض» يُعنى بذلك الوم والسٌودان. 


لي اسار 


ف بقق: البق: عظام البعوض» اراي د والبّقاق: أسقاد متا المججت: ار ا 
فى بنى إسرائيل عن كثايا من متُوف الهلم فأوتى إلى نب من أنبيائهم: ل الفلان 
إنكَ قد مَاذتَ الأرض بَقاقاء وَإِنّ لله لا يقل من بقاقكم شيئا. ويقال لكثير الكلام: 
بقَباق. 0 حكاية اي 
ا ا 0 وَابتَقَلَ القَوُمُ إذا رَعَوا البَقل. 
والإبلٌ تبقل وتتبقلٌ أى تأكل الْبَقَلَ» قال: 

رضن بها" 2 00 1 ثم :انم َك هار 

وقال أبو النجم: 

والباقل: ما يخْرُجٌّ فى أعراض الشّجّر إذا ما دَنْتْ أيام الربيع وجَرَى فيها الماءٌ فرأيت 
فى أعراضيه شْبْهَ أغين الحرادٍ قبل أن يُستبين وَرَقه فذلك الباقل وقد أَبْقَلَّ الشّحرٌ. ويقال 
عند ذلك: يار لبك عند عند وأبقلت الأرضّ فهى مُبْقِلة أى أَنبنَتِ البَقَلُ 
والمبقلة: ذافت البقل. والباقلّى اسم سّوادى؛ وهو الفول وحبّه الجرجر. ويقال للأَمْرَدٍ إذا 
خرّج وَحْهُه: قد بَقَلَ وَحْهُهُ. وباقل: اسم رجحل يُوصّف بالى» وبَلَعْ من عِيّه أنه اشترى 
يا فقيل له. اد فأخرّج أصابع يَدَيْهِ ولسائه أى أَحَدَ عَشَرَ درهمًا؛ فأفلت 

يقم: الوا شجرة) وهو صبغ يصبّغْ به قال: 

.)١ 545/1١9 أورده ابن الأثير فى النهاية‎ )١( 
فى المحكم (787/1) البُقامة: ما سقط من الصوف لا يقدر على غزله أو ما يطيره النجادء‎ )١( 
< أنشده تُعلب:‎ 


5 باب الباء 
كرت شح سرك 
وإنما عَلِمنا أنه دَحيلٌ لأنه ليس للعرب كلمة على بناء «قعّل»؛ ولو كأنضا ريه تالبقاء 
لوّجد لها نظيرٌ إل ما يقال من بَذْر وخضّم وهم بنو العَدبّر بن عمرو بن تيم 
فقئ: شرل العري كلك لم1" والثفياء وه« البفتد»قال: 


ف 


ا بق 
وبَقىَ الشّىء يَبْقَى بقاءًء وهو ضدّ الفناء. ا الما بين باقية» ولا وّقاهم من 
الله واقية. وبقى يْقَى: لغء وكل ياء مكسورة فى الفعل يجعلونها ألقا نحو: بَقَى ورَضّى 
وفنى. واسيقيت قلاناء إذ| أرسيت علية قاذ وغقوت عه واسعفيت“'فلانا فى معين: 
عفوت عن زَلَلِهِ واستبقيت مودّتف قال7©: 
ع و ةر اتيم فلن مقت أن ااتعالة ليا 
وإذا أعطيت شيئًا وحَبَمْت بعضّه» قلت: قات عقةة وففلات بقيدين لمر اذا 
كان يبظ اله يور سنة :قال بصق جمارا: ْ 
لوقل عدوا قوق رائيسة. . . تقيه بالأعين المعرومة اليدب 
أراد: أنّ هذا الحمارٌ يريد أن يَرِدَ بأتبهه فوقف بهن فوق رابية, 52207 
اللتسم وبات فلان يُبقى البَرّقَ) أى: ينظر إليه من أين يلمع؟ قال الفزارى: 
قد هاجنى الليلة برق لامع 
ا بر 
يكا: البكيئةٌ من الشّاء أو الإبل: القليلة اللبن. يكوك الاك كو كاد كوا 
واتلهء؛ شاك كط حي الواحدةة كاه 
بكت: التبكيت: ضرب بالعصا والسّيف ونحوهماء بكته بالعصا تيكيتاء وبالسّيف 
ونحوه. 
رداك ان ارات ري ا لحي ل 
والبَكرّة والبَكرة لغتان: التى , على عبها وهى خحبة مُسُتديرة فى وَسَطها محر للحبل» 


)١(‏ من نص ا لقي التهذيب 417/99 ")؛ عن العين. 
9؟) اللسان (بقى). 


باب الباء لاه ١‏ 


وفى حَوفها مِحَوَرٌ تدور عليه. والقَعْو: الخشبة التى تعلق عليها البَكرة. والبكرات: الحلق 
التى فى حلية اليف كأنها فتوخ النساء. والبكر: التى لم تمس من النساء يعّد. والبكر: 
لولف ]1 ها كت كان رهاز ووهان: شد الناس يكرٌ ابن ب؟ بكرين» والثنية: ما 
يكون بَعَدَ بَعْدَ البكرء يقال: ما هذا | اا اولا ييا أى: ماهو بأوّل ولا ثان. 
ال ع ول أي فتيّة لم تخيل. وابتكرَ الرّجل المرأة. أى: 
أخذ قِضّتها. ويّكر فى حاجته؛ وبُكر وأَبْكْرَ واحد. وبنو بَكر: إحوة بنى ثعلب بن وائسل. 
وبنو بكر بن عبد مناة بن كنانة» [وإذا نسب إليهما قالوا: بكرئٌ]”". والبَْكّرٌ: جمعٌ 
البكرة .وه الغداة. وَالسِكير واليكتون والابتكار: المقب "فى :ذلك الوقيت. والايكاة: 
السّيرورة فيه. والإبكارٌ: مصدر للبُكرةء كالإصباح للصّبّح. وباكرت الثّىء. أى: 
بكرت له. والباكو: المبكر فى الإدراك من كلّ شىءء والأنثى: باكورة. إغبسك باكور 
وهو المبكر فى أُوّل الوسمئ؛ وهو السّارى فى آخر الليل وأوّل النهار» وجمعٌه: بَكُرٌ قال: 
ات ا ا وهاه تاه ة الس بك 
حاءته باكرة. وقول الْفرَرُدق: 
إذاهرت لطس الحديث كأنهُ جتى النخْل أو أبكار كَرْمٍ تَقَطْفْ و 
واحدهاء بكر وهو الكزم البلى حمل أل عن , وأبكارٌ كَرْمٍ يعنى: العنب. 
وغسل ابكار يعملة ابكار النحلء أى: أفتاؤهاء ويقال: كارن رارك تم 
بكع: البكع: شدة الحصرت المتتابع» نشول كقداه بالتعبااء و لسن ا و1 
بالكلام إذا وبّختةء بكعه يَبْحعْهُ بَكمًا. 
نككة اليك دق التسق :ميق تك يكقه لان انا يلك شه عفنا فسن 
الاواف» أى” يدقع 'يعضنا بالا زوسام» ويقتال: كل شميةه الأنهنا كانت تلك أعفاف 
الحبابرة إذا ألحدوا فيها بظلم. والبكبَكّة: شىءٌ تفعله العنز بولدها. 
)١(‏ من التهذيب 4/١١9‏ ؟؟) عن العين» واللسان (بكر). (ط): فى الأصول المحطوطة: بكرة. 
(؟) زيادة من التهذيب (١١/1؟١5)‏ عن العين. 
5 وط): ل 


وهى: : ويُسَمّى الكرم بكرًا لا يكاد يفرد منه الواحد. قال غيره» وفى (س): قال غير الخليل: لا 
يقال: كر ؛ كر ولك أبكار». 


م١‏ باب الباء 
دكل: أل لبَكِيل: 0 الأقط لأنه يكلة أى: تعرلة: ورجل بكيلٌ - فى بعض 
اللغات - أى: مُتَنوقٌ اذ ومشيه. والتبكل: الاختيال. والتبكل: اربص ببيع ما 
عندهة. 
يكم: الأَبَكَو: الأحرس الذى لا يتكلم وإذا امتنع الرَّخُلُ من الكلام جَهْلا أو تعمّدًا 
فقد بَكِمَ عنه» وقد يقال للذى لا يفصح: إنه لأبكم. والأبكم فى التفسير هو الذى وَلِدَ 


عٍِ 


بكا (يكى): التكاء كنوه ومقصور» بكى لك + وباكه يكهه أى: كنت أبكى 
0 ا 
فلت المت بلع حك » الور الصيعوث: قال 


2 


03 زوجت إلا عَهَرٍ مَل 

بلث: البلث: الحرك» وقوه رلنة بلثة 

طلج: البَلَجْ والبلة مصدرٌ الأبلج. والبلجة: اسم من الأبلّح وهو البادى للق 
ورجل أَبْلَج: طَليقٌ الوَجْهِ بالمعروفيء ورجل بلج أى: طَلْقّ. وأبلَجَت الشَمْسْ إبلاجًاء 
أنارت وأضاءت. وابْلَجَ الَقُ فهو مُبِْجٌ أبلَجْ؛ (ويقال: انبَلَجَ الصبّح إذا أضاء). 

بلع: البَلَمْ: الخَلالُ» وهو حَمْلُ النخل ما دام أضرٌ صغارًا كحِطرم العنب. البلّح: 
0 1 يقال: ا ار 
تمت اخَمل من كلف يقال شل على العر حل ب ا بو النجم: 

0000 )00 
أى حين 0 3 فى اك 
لمع : : البَلَحَ مصدر الأبْلّخ وهو العظيم فى نفسه. مزق فل سنا ا دن اعون 


وامرأة الاق وقال: 


تَتقَللْمَرَاتٍ وَمرًا تلخ 


)001 الرحز فى «التهذيب» ١0/59‏ 8)) وواللسان) (بلح). 


باب الباء ١8‏ 


يقال ينا الجم كة وانلممد « حو وكزات كان الى عانيا 
وَالبَلْخاء: التى لها الرَّهْوُ من كرّمِها. 
بلد: البلَدُ: : كل موضع مُسسْتَحِيزٍ من الأرض عامر أو غير عامر محال أو مَسُكون, 
والطائفة منه بَلَدةء والجميع البلاد. والبلد: ابن بقع على الكور. والبلّ: القيرة» ويقال: 
هو غير الخترويو ساف با راب و ل ييْضة تتركها العامة فى ان 
البلاد» ويقال: هو أَذْلَُ من بيضة البَلّدِ. وقوله تعالى: «إإلا أنه بهذا البَلْدِ البلد: )١‏ 
بع نك شاك لله الست عد واو يا ان 
أنيخت القت بَلْدةَ فوق بَلْدوٍ قليل بها الأصوات إلا بُغائُها("© 
والبلدة: موضع [لا توم فيه] بين النعائم ومسّعْد الذابح؛ ليس فيه كواكب عِظِامٌ 
تكون عَلْما وهى من منازل القَمَره وهى من آغير البروج؛ شيك بده وم ين برع 
القوس خالية إلا من كواكب صغار. والبلدة: بُلْحَةَ ما بينَ الحاجبين. والتإددة خيص 


التفاذ والمضاء فى الأمرء [ورحل بد إذا لم يكن وك]]. ودر ليك 0 عن الكل 
السسّوابق» وقد يلد اده والجلة ل 0 وهو من الاستكانة والخضوع قال: 


الا لا كلم البوع أن 01 
وبَلّدَ الرحلٌ أى نكس وضَعُف فى العمل وغيره حتى فى الحود» قال: 
كاف وس عش إذا بعاية > ند عجراف اونا 

والمبالدة كالمبالطة بالسيوف والعضي إذا اجتلدوا بها على لي وان اسن سن 

7 00 وبَلّدوا بها: لَرمُوها فقاتلوا على الأرض. ورجل بالذ؛ فى القياس: مُقيم 
ه. والأبلاد آثارٌ الوم فى اليّدء وبه شسِبْهُ ما بَقِى من آثار الدارء قال جرير: 
حَئ المنازل بالبُرْدينِ قد يلقت للحَىّ لم يق منها غير أبلاد 

تلدح: بَلْدَحَ الرّجل» أ بلد و والبلندّح من الرّحال: السمين القصير. 

.)5918/١( كرواية العين والتاج والأساس والصحاح والمقاييس‎ »)50/٠١١( البيت فى المحكم‎ )١( 


١؟)‏ بلا نسبة فى اللسان (بلد) وعجزه: 
فقد غلب المحزون أن يتجلدا 


١5٠‏ باب الباء 
بلدم: البَلْدَمُ: الثقيل فى المنطق, البليد المخبّرء ومُقَدُمُ الصّذر بَلْدَمْ. 


بلس: المبلسن: الكئيب الحزين المتندم. وسُمٌّى إبليس لأنه أبلس من الْحَيْرِ أى أويس» 
و ع والمبلسن: الباكسن. والبَلسان: شَجَرٌ حَبّهِ يجعل فى الدّواءء ولحبّه دُهْن زيُتنافس 


فيه]. 

ملسن: البلسَن: العدس. 

بلص (بلخص): البلّنصاة: بقلة» وتجمَعٌ البَانصّىء وقد تِسَّمّى بَلنصُوصة» [ويقال: إنها 
طائرة]. ١‏ 


نلط: بلاط الأّرْض: نميا لماي د 0 يقال: لَرم زفلات] بلاط الأرض. 


والبلاط: ما بَلْطْتَ به الأرضّ من حججارةٍ أو آخحر يُفْرّش بها فرشا مستويًا بهاء أملس» 
فهى مبلوطة؛ وَيلعْنافية لطبا وبُطناها تبليطًا. ويقال: بلطت الأرضّ وملّطت؛ إذا 
0 والبلوط: ثَمَرُ شَجَرٍ له حمل يُؤكل» يي بقِشره. والتبليطء عراقية: أن ترب 
فَرْعَّ أذن بطرّف سَبّابتك ضربًا يو حعُه) وقول بلطت أذنة علط وال لير الأرض» 
أى: أصاب بَلاطهاء ومو ل ترى على متنها' '" ترابا وغبارًاء قال رؤية”" 


تفُضى إلى بلاط جوف مُبلّط 


بلع: بَلِعَ الماء يَْعْ َع اع تر وابتلع الطعامٌء أى: لم يَمضغةُ. والبلعة من قامة 
البكرة سّمُّها وتّقبّها ويجمع على بلع. والبالوعةٌ والبلوعة: بعر يَضَيِّقْ رأسّها لماء المطر. 
وامبلع: موضعٌ الابتلاع من الخَلّق. قال: 
واتكميواات متكي را متها 
والبلعَةُ والرُردةٌ: الإنسان الأكول. ورجل متبلّع إذا كان أكولاً. وسَعْدُ بُلَعَ: نجم 
يجعلونه معرفة. ورجل بَلْعْ أى: كأنه يبتلِعٌ الكلام. قال رؤية'©: 


مه مسوم 


بلع إن امنسطقتسئ صمسوت 


.)59017/١7( فى التهذيب (مشيها) بدل (متنها)‎ )١( 
.)55( (؟) ديوانه‎ 


باب الباء ١5١‏ 
بلعك: ويقال: حَمَلّ بَلَعَلكٌ وهو البَليدُ. 
بلعم: البلعُوهُ: البَياضُ الذى فى جَخْمَلّة الجمار فى طرف القَم قال: 
بيض البلاعيم أمثال الخخواتيم 
قال زائدة: البلَعُومُ باطِنُ الغئق كُلّهء وليس كما قال. 
بلع: : وجل بَلَغ: ليغ وقد بَلَعْ بلاغة. ولغ الى انيلع الوه وأبلغته إبلاغا. وبلغته 
ا ويك م قلي وشىة بالخء أى جيذ 


ره او 


من اط رالق الشكف 1 را ا مل عد اد ِل 


بنا. 


- 


بلغم: البَلغمُ: بلط من أخلاط الحَسّد. 

بلق: البَلَقَ وَالبَلَقَةَ مصدر الأبلق. ويقال للدابّة بلق وبلقاء. والفعل: يَلِقَ يَبلَوْء وحَيِلٌ 
بُلق. وتعف أبْلق يعنى الششّرَفَ من الأرض. والبلوقة. وتجمّعٌ بلاليق» وهى مُواضِع لا 
تست فيها اشح بَلَفْتْ الباب فائبلقَ أى قَحْنُه فانقتمَ» قال: 

فَالحِصْنٌ مُنتْلِمٌ والبا ب متلق 

وفى 8 الباب. وَحَبْل أبلق. 

بلقع: البَلقَعْ: القفر لا شَئءً فيه. نل بَلْقَعٌّ وديارٌ بَلاقِعٌ. وإذا كافك" انما ففرةا 
ا ا 

لل: : البلَل اسم من (بل). والبلة والبَللٌ: الدون. وبلّة اللسان: وُقَوعُه على مُواضع 
الوه واستمراره على النطى» يقال: ما أَْسنَ ب لسايه أو ما بقع لساله إلآعلى 

بلته. والبلال: البَلْلُ وهو الاسمء والواحد مِثْلَهُء ويقال: هو جمع بلق قال السّاجع: 
غنوي أمبالا دوا بلالا :.تويكان. بلال هاهنا اسم رَجُل. والبليل: الرّيح الباردة. 

ويقال: ع ا أى: برأء والاسم منه: ل 
الحديث: «وهى لشارب ِل ويل”' أ البل: لماح بلغة حميرء وقال: 


)١(‏ ذكره أبو عبيد فى «غريب الحديث»» (551/1)؛ وهو من قول العباس بن عبد المطلب فى ماء 
زمزم. 


ل ظ باب الباء 
إذا بَلَّ من داء به ظَنّ أنه نما وبه الدَّاءُ الذى هو قاتله 
وبل فلانٌ بفلان» أى: وقع فى يَدَيهء قال: 
بت به غير طيّاشُ ولا رَعِشُ 
وقال طرّفة: 
[إذا ابتدر القومٌ السسّلاحَ وجدتّى] مُنِيمَا إذا بَلْتْ بقائمه يُندى 
والبلٌ: مصدرٌ الأبلّ من الرّحال» وهو الذى لا يستحى ولا يبالى ما قال قال: 
ألا تتتقون الله ياآلَ عامر؟ ول لق ال ال 
ويُقال للإنسان الاك ب عولد بعد الوزال: قد ابتلّ وتبلل. وَالبُلَبْلُ: طائرٌ يكون فى 
أرض الحرم» حسن سريف يألفُ الخَرّم. وَالبلْبْلة: ضَّرْبُ من الكيزان فى جنبه يُلمّل 


0 َالبَلبَلةَ: ونوا الهموغ فى الصدر وهنو التلسال: واججتميع: البلابل. 
والبَلبّلةٌ: لبد الأَلْسُّن المحتلفة» يُقال والله أعلم: إن الله عرّ وجل لما أراد أن يُحَالِفَ بين 


١‏ ا ا ل يي ل 
م الباء» مشدّدة اللام» 1 أراد بذلك» 0 27 0 ار وتشّتت 
لويم قال: 
يعنى : ري ا 0 
مكائهم فيها. - 
دلم: أَبْلَمَتٍ الناقة إذا ضَبعَت فوَرمَ حياها. زواميلم: الناقة لبكر أبى لم تتم؛ ولم 


)١١‏ اللسان لل بلا تسية. 

6 الحديث فى النهاية 5 قال: «وفسى حديث خالد بن الوليد رضى الله عنه: أما وابن 
الخطاب حي فلاء ولكن إذا كان الناس بذى بلى وذى بلى» وفى رواية بذى بليّانء أى إذا 
كارا طوائق وفوا من غير ماه وكل من بعد نلك حتى لا تدرف موضسه فو بذك يل 
وهو من بلّ الأرض إذا ذهبء أراد ضياع أمور الناس بعده». 


باب الباء س١‏ 
مهمه . )1 ني واد 4ك 00 3 ا 00 
يضربها الفحل] . والأبلمة: ما يشد على حرزة البقل والرياحين. والبَلم: صغار 
00 ان 6 
لقط: البلنط: شىء يُبهُ الرّحامء إلا أن الرحام أهش وأرخى. قال فى وصف مساقى 
الجارية: 


نا م اللاي انع سزا 2 أادرة 


3 


ا لك رجل بلك والله: : اع 55-0 دأكثرٌ أَهْل الحنة 
ا قال: 


35 


اه صَداف عن تقش 
والبلة: تطلق الفتالت يله كلمة عق اند 070 
بَلْهَ إنى لم أن عَهْدًا ولم أقفقرف ذَنبِسًا فتخزيدى النْقَمْ 
وبَل:.بمعنى كيف, ويكون فى معنى دغ بِكُلَهِ نَطَقَّ الشّغر. 
بلا (بلو) بلى: بَلِىَ الئء [يَبَى] بلى فهو بال والبلامُ لغة فى البلَى» قال: 
والخرم ايع ا الي 1 
والبكه لقان ةلق كانت تمد قن الجاهليّة على قبر صاحبهاء رأسها فى الوليّة حتى 
0 قال" 
كالبلايا رءوسّها فى الوّلايا ‏ مانحات السّموم حر الخدود 


بلى: حئ» والنسبة إليه: بَلوئ. وناقة بلْوْ سر من مثل نضُو» وقد أبلاها السّفرء قال: 


.)١85 (ط): من مختصر العين» (الورقة‎ )١( 

)١(‏ (ط): سقطت الكلمة وترجمتها من الأصول وأثبتناها من مختصر العين» (الورقة ه5؟)؛ ومن 
التهذيب فى روايته عن العين .)55//1١8(‏ 

(؟) نسب فى التهذيب .)517/١5(‏ واللسان (بلئط) إلى عمرو بن كلثوم؛ وهو من معلقته كما فى 
شرح المعلقات العشر (ص 35). 

(:) ضعيف رواه البزار عن أنسء وانظر ضعيف الجامع (ح .)١١915‏ 

(5) التهذيب (51/5©)» واللسان (بله). 

(5) التهذيب »)550/١5(‏ وقد نسب فيه إلى العجاج. 

.)691/١6( التهذيب‎ )0 


54" باب الباء 
001010119 0 0 0 
يعنى : الناقة البلوء تقول: بليتها. وتقول: الناس بذى بِلَىَّ وذى بلى» أى: متفرّقون. 
وأا (بَلى) تجراب ايتعهاء [فيه حرف نفى]» كقولك: ألم تَفعَلْ كذا؟ فتقول: بَلّى. 

وبُلىَ الإنساث وابتلى [إذا 00 قال: 
1 ا 0ك وكُمْ من كريم ييُتلى ثم يَطْبر 
ل لكر واللء قن العتد بل ع ربا بك سينا. وأبَْيت فلانا عُذرَاء 
يي فيما بينى وبينه مالا لَوْمَ على بعده . وَالبَلوَى: هى البَليّة والبَلُوَى: التجربة: 


يفت: ومنه قول امرئ القيس: 
غير بانابت على وتَره 

ويقال: هو بانات على هذا الأصسر» ا مُقبِلّ علية ينفسه» سكب ويقال؛ البانات 
هاهنا كل قطعة من العَقَّب بانة. ويقال: أراد: بائنة. ثم رجع إلى بانات بلغته. 

نش : البَنخ: مين الأدويةة معرب . ش 

يفد: البندُ: دَحيلٌ» ويقال: فلانٌ كثيرٌ البنود رأ كير اسيل . والبندُ أيضا : 5 عَم 
من الأعلام للقائد» والجميع لبدوده وتحت كل يناد عشرةٌ آلاف [رجلء أو أقلٌ أو 
أكثر]ء قال: 

يا صاحب الأعلام والبنود 

تقار كدر والتواعة كيل 3 الشكاوا الذين رلرموة اللدت :و احدهم بندارة. 

دندق: البُندُق: والواحدة: 5 ما يرمى به. 

ينس: بَنس أى: باحر و سلف سن فلان. 

يخصر: البنصر: الإصبيع بين الومنْطى والتعور.. 
بفق: البَبيقَةُ: كل رَقَعَةِ فى النَوْبٍ نحو اللَبَةِ وشبْههاء والجميع: بَنائِق» قال: 


و 0 من القوهى ب بيض بنائقه 


)١(‏ تكملة ما روى فى التهذيب ))591/١(‏ عن العين. 


باب الباء ل 
يفك: يُقال: ردّه إلى يُكهء أى: أصله. وتبَنكَ فلانٌ فى عز ومنعة» [أى: تمكع(2. 
بنن: البة: : ريح مرابض الغنم والبقر والفطباء .. وتقول: أحدُ لهذا الثوب بَنة طيْبةَ من 

عرف تفاح أو سَفرحل. والإبنان: اللزوم؛ تقول: أبنت السّحابة إذا الك امت 

وأَبْنَ القوم .محلة» أى: أقاموا بهاء قال: 

يج اليا فس السكوة 0 
05200 والبَنان: أطراف الأصابع من اليدين [والرّحلين] ”© والبَناكُ فى كتاب 

الله" الشري وطى الانلافف ورا نكل ويجىء فى الشّعر: البنانة للإصبع الواحدة» قال: 

لا شم كرفت بسى كناجية 
ليس فى فاقهم بات 
أى: ليس لأَحَدٍ عليهم فضل قِيسَ إصبّع. ويُنانة: حى من اليّمّن. وثابت البنانئ: من 
قريش. 


يفى: يتى البناء البناء يبنى ييا وبناء» وبنىء مقصور. والبَيةُ: الكعبة؛ يُقَالٌ: لا ورب 
مك سوقاف كوه الوق أ 5589 التادر فيج تكو ينا 
كهيئة [القبّة به] '”' تملل بيتا عظيماء ويُسكنٌ فيها من المطرء ويُكتون رحالّهم ومتاعهم 
وهى مستديرة عظيمة واسعة لو ألقيت على ظَهْرها الخُوص تَساقَطٌ من حَؤْلهاء ويزلَ 
المطرٌ عنها ليلا قال20: 

على ظَهْرِ مِبناةٍ جديدٍ يرما يَطوفُ بها وَّسْط اللّطيمة بائعٌ 

لمإبطت: بَهَتَهُ فلات أ استقبله بأمرٍ قذفةٌ به هو برىةٌ منه» ل والاسم: البهتان. 

وبْهت الرّجُل يُْهَتْ بهنًا إذا حار. شالة زاف ينا جين يمار قطر التعكب» و00 


)١(‏ (ط): زيادة مفيدة من اللسان (بنك). 

(؟) تكملة ما روى فى التهذيب 158/١5‏ عن العين. 

(5) إشارة إلى قوله تعالى: ##واضربوا منهم كل بنان [الأنغال: ؟١].‏ 
(؟) التهذيب 558/١٠‏ بدون عزو أيضا. 

(5) من التهذيب .)515/١9(‏ (ط) فى الأصول: كهيئة الستر. 

(5) فى (طع: (عللى). وهو تصحيف. انظر اللسان (بنى). 

() بلا نسبة فى اللسان (بهت). 


لحل 0 باب الباء 


ديث: البهْعةُ: وَل البق ا اسم أبى 2 من سي 
يهج: البهجةٌ: حُسَنْ لون الشّىء ونضارته. ورجل بهج. أى: مبتهج بأمر يَسُرَه والمرأة 
بالهاء» وقد بهت بهجة وهى مِبُهِاج قد عَلَبَتْ عليها البَمُجة» [وقد تباهّجّ الرّوض؛ إذا 
كثر النؤر] قال7"©: 
نوَازٌّما مُتبِامجٌّ يتوج 
يصف الرّوضة. 
يهر: بَهته: عالحته حتى انبهرء والاسم: البَهْره وإذا عجز الشىء عن الشىء قيل: 
َهرَه. وامرأة بَهِيرةٌ: قصيرةٌ ذليلة اللّقة» ويقال: هى الضّعيفة المشى. وبَهَرَها بكذا: قذفها 
ببهتان. والأُهران: عِرقان» ويقال: هما الأكحلان» ويقال: بل هما عرقان مُكتَيفا 
التكلب من الجانيين. والأبهر: عَرْقّ فى القلب» :يقال إن العتلب متضل:به..قال7»: 
وللفوادٍ وَحيبُ تحت أَبِهَرهِ لدم الغلام ونا كيه و بالحجر 
وقال رسول الله يقْعٌ وعلى. آله: وما زالت أكلة خَيِيَرٌَ تعاودنى 0 
أبْهُرى,”"“.والأباهر من الرّيش: ما يلى الخوافى» وهى [الجوانب القصار]'''. والْأبْهَرُ من 
القوس0: ما دون الطائف. والبُهار, قبطيّة: ثلاثمائة رطل. والبُهار: من الآنية كالإبريق. 
قال فى نعت الفرس"") 
على العلياء كوب أو بهار 
وابهارَ الليل: اف الضف ون اتقدءة وسطف والتيناة «قو شق نبنات«الرييتع: 
وبَهْراءُ: حىّ من اليمن. 


)١(‏ بلا نسبة فى التهذيب (154/5).» واللسان (بهج)» وفى الثانى: «نواره». 
)١(‏ البيت لابن مقبل فى اللسان (بهر). 

4 0 فى كتاب المغازى» (ح 457/8)) روأه بنحوه. 

(4) (ط): مختصر العين ورقة (55). 

(ه) وفى اللسان: قال الأصمعى: الأبهر من القوس: كبدها. 

(9) بلا نسبة فى التهذيب (583/5)» واللسان (بهر). 


باب الباء /ا5١‏ 


يهرم: البهُرمان: عبر عن التطبفر. 
دهز: البَهِر: الدع العن لعيف) بير عي : ا 
صَكى حجاحّئ رأسيه وبَهُزى 
هزر: يقال الدخلة التى تناولها بيدك: هى ل والجميع: البهازر. قال7": 
تَهَازرًا لم تتحذ مازرا 


السإطادل : : بيمس: عن شان دواع اانا ماو روحس فى لحو إن سجر 


مله ع كسمم 


بهش: رجل بَهشٌ: هَش ليْن. وبهشت إلى فلان: حننت إليه. والبَهْش: ردىء المقل) 
وظالة انمد أو وان از 0 
كورة ماقت للصى :مق انيه ٠‏ كنا يتف ارس الدفيق التعالي 
دبصل: البَعْصّلةٌ من النساء: العديدة 5 والبمصلة: المرأة المتحاية الخريئة. 
بهط: البقط: مرديّة» وهو الور يُطبَخ بالمّن والسسّمْنٍ بلا ماء. وعربته العرب» فقالوا: 
بَهَعلةٌ طيبةٌ قال(©. 


نين أكلهسا الْأرْرَ بالتوحط 
بهق: البهق: بياضّ دون البَرّص. (قال رؤبة: 
كأنه فئ الحلاد نولي الي 1 ممق 3 
يبكن: جارية بَهَكنة: فو عظيمة الصدر عريضته» وَهُنّ يَوُكنات وبهاكن. 5 
تيك فى مشيهاء يقال ذللك لذات العحيزة. 
)١(‏ رؤبة» ديوانه 2559 2)514 وفى اللسان: الضرر: لزوق الحنك الأعلى بالأسفل إذا تكلم الرجل. 
)١(‏ فى اللسان: البهزرة. 
(©) بلا نسبة فى اللسان (بهرز). 
(1) عجر البيت بلا نسبة فى التهذيب (85/7)» واللسان (بهش). 


(5) بلا نسبة التهذيب د" 141و اللستات وبمط سيروى :من ١‏ كلها النيط بالا 
(5) من رواية التهذيب (ه//ا. 00 عن العين. 


د5١‏ باب الباء 
يهل: باهلتْ فلاناء أى: دعونا على الظالم منا. وبهلته: لعنته. وابتهل إلى الله فى 
الدُعاءء أى حدّ واحتهد. وامرأة بهيلة» لغة فى البهيرة. والأبهَلُ: شجرٌ يقال له: الأر 
وليس يعريبة خضة) ويسم بالعرئية عرْغرا. والباهل: ترد بلا عمل» ومو ايضا: 
الراعى بلا عَصا. وأبْهَلَ الرّاعى ! إبلّه: تركها. والباهل: الناقة الك الست فمروزة نهنا 
مُباح لمن حل ورحل» وإبل 0 ورجل تهلول حبى كريم وامرأة بهلول. والبهل: 
الَىءٌ اليسير الحقيرُ يقال: أعطاة قليلاً بَهُلاً. قال0©: 
وأعطاك بَهْلاً منهما فَرَضِيتَهٌ وذو اللبُ للبَهْل الحقير عَيوف 
90 0 95 1 
00 0 ل" 9 : 
يبلق 5 0 الكثيرٌ المحية ل امرأة بولق سيا بهالق. 


يُوَلُولُ من جَوبهن اللي سل بالل ولولةالبقلق - 
ل يا ال 0 ا وح 
ذم أن ذا دن يضر واي الواحدا ْم اد وشال للواحدة هما 
فنا والإبهام: الإصبع الكُبْرَى [التى تلى المسَبّحة]2©27» والجميع: الأباهيم. [ولها 
له وأَبْهِمَ الأَمْر أ شيف لا يفنا /وخية: ل وكان 
ابن عباس سكل عن قوله عرّ وجلَ: إوحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم» [النساء: 
:]1٠‏ فلم يُبيّنْ أَدِّلَ بها أم لا؟ فقال: أبُهموا ما أَبْهَمَ اللّه"". وباب مُبْهَم: لا يُتدى 


)١(‏ التهذيب (505/5» واللسان (بهل). 

(1) فى (ط): تتبُهلصء والمثبت من اللسان (بهلص) ويدل عليه الشاهد التالى. | . 
99) التهذيب (518/5)» واللسان (بهلص)»؛ ونسب فى اللسان إلى أبى الأسود العجلى. 
(4) بلا نسبة فى التهذيب (507/17). 

(ه) زيادة من التهذيب (595/5©) عن العين. 

(5) زيادة من التهذيب (99/5؟) عن العين. 

0 التهذيب (775/5). 


ابوناناء | 


له قال الشاعر: 


قر “ره م و 


وكم من شجاع مارسّ الحرب دهرةٌ فغاص عليه الَوْتُ والباب مُبْهَمُ 
والتبية ا كافتمزن الألوانة لون واتهةا لشب امن التخنه ولكقة ومكزة 
بَهِيم, أى لا ترجيعٌ فيه؛ وليل م لا ضوءً فيه إلى الصباح. والبهيمة: ذات أربع قوائم 
من دوابٌ البّر والبحر. ويُحْشرٌ الناس يوم القيامة غرلاً بُهْمّا('"» أى ليس بهم شىء ما 
كان فى الدّنياء نحو العَمّى والعَرّجء والخذام والبَرّص» ويقال: بل عُراةٌ ليبس معهم شىءٌ 
من متاع الذيا؟ والقكم ا الأبطال قالمع بن و" 
وللشرب فابكى مالكنًا ولبُهمةٍ شديدٍ نواحيها على من تشجّعا 
بهن: البَهْوَنَىُ من الإبل: ما يكون بين العربيّة والكرمانيّة» دخيلٌ فى الكلام. وجارية 
بَهنانة وَهْنانةٌ, أى: ليّنة فى مَنَطِقها وعَمّلها. [والبّهنانة أيضًا: الطيبة الرّيم]”" 
تمش ؟ الأمذد يسيس فى مكية أ حر وهو :تبت لأسن خاضة: 
دهه: البَهْبَهى: الجسيم الخرىء. قال20: 
لا تراهفى حادث التعر إلا فد وحيدو يح كارن 
والبَهْبهة: من هدير الفخل. والأبَُ: البح 
بها (يهو): انين انه نع روعت و اليد أنيلية وا لراك دا وابيت 
يتحذه الثوْرُ فى أَصّل الا للى. لكا 


ع ع لي 


والَْوُ من كل حامل: مب الولد سين الوكين والبهئ: الشنىءٌ ذو البهاء مما بمل 


العَيّنَ رَوْعُْ وحُملنه. بَها يَْهَى وبَهُوَ ينهو يّهاءً. وفى الحديث: لأَبْهُوا الخقل ١‏ 
عطلوهاء فقد وضعت أوزارهاء قال هذا عند الفتح. وأَبْهَبْت الإناء: له 0 


.):" 5/90 هذا لفظ حديث رواه أحمد‎ )١١ 

.) © ك١ التهذيب‎ )١9 

(*) (ط): تكملة من مختصر العين ورقة (917). 

(؛) المحكم (75/5)» واللسان (بهه)» (ط): فى النسخ: حريم بالمهملة. وهو تصحيف. 
(5) رؤبة ديوانه .)5١(‏ 

(7) ذكره ابن الأثير فى النهاية .)١553/1(‏ 


0/ا١‏ باب الباء 


الخالى: باو» ومن أمثالهم: المعْرَى تَبهى ولا تَببى ٠7‏ أى: تخرق ايام وتعطلياء والئيسة 
أعطيته بينا. 


0 


أ 
لس سس ينل 


بوأ: الباءة والمباءة: متزل القوم حين يُتَبُوءونٌ فى قبل وادٍء أو سند جَبَلِء ويقال: [بل 
هو] كل منزل ينل القَوْم» قال روا منزلا .. وقال تعالى: #ولقد بوأنا بسى إسرائيل 
ُبَوَاً صِلاق4 لل 
طيّبِو الباءةٍ سهلٌ ولهم سبل إن شعت فى وَعْسشٍ وَعِرٌ 
وقال: ١‏ 
وبرت فى صميم معشرها فتمٌفى قومها مُبَوَوُها 
والمباءة: مَعْطِن الإبل» حيث تناخ فى الموارد» يقال: أبأنا الإبل إباءة» ممدودة» أى: 
أنخنا بعضها إلى 58 قال؛ 
وابسيان يمسا نكر لانت ل 
ويروى: يبوءان» أى: ينزلان» وامثرة: العداوة. 
وقال: 
«لهم منزل رحب المباءة آهل 
ويقال: إِنّ فلانا لبَوامٌ بفلان» أى: إن قتل به كان كفوا. وأبأت بفلان قاتله» إذا قتلنه 
به واستبأتهم قاتل أحى» أى: طلبت إليهم أن يقيدوه» واستبأته مثل استقدت بهء قال: 
نراق تلقل عنما ريسك فاه أباننابة فلحي تيذل الخاطينا 
وقال زهير: 
فلم أر معشرًا أسرواهَدِيًا 2 ولمأرَ جار بيته يستباء 
وَالبَّواءُ فى القَوّد تقول: اقتل هذا بقتيلك فإنه بام به» أى: هو يُعادلّه فى الكفاءة» 
قال: 


)١(‏ التهذيب (555/7).» واللسان (بها)» وفى (ط): «تبينى»؛ والمثبت من اللسان. 
)١(‏ له فى اللسان (بوأ). 
(5) البيت بلا نسبة فى التهذيب »)531154/١5(‏ واللسان (بوأ) وفيه: «ميرة». 

(طع: فى الأصول: خليطان. 


باب الباء ١/١‏ 
فقلت لهم بُوءُوا بعمرو بن مالك ودوك مشدوة الرّحالة مُلْجَما 

يعنى : فرسًا. والبّواء: المثل» تقول: دونك هذا فخذه بواءع وقال أبو الدُقيِش: العرب 
تقول: كاجام اجاج امو ينا راحم أى: أجابونا حوابا واحدًا. وتقول: هم فى هذا 
الأمر بواء سواء» أى: أكفاء ا وبوآت الرّمح نحو الفارس, إذا قابلته فسدّدت الرمح 
نحوه. وأَبىَّ فلان بفلان, أى: قتل به قال الشاعر: 

ألا تتتهى عنا ملولكٌ وتتقى مُحارصا لا مأك الهم يالده!") 

ويروى: لا يَبْوْوُ الدمُ بالدّم» أى: جِذارَ أن تبوء دماؤهم بدماء من قتلوه. وقيل: 
تباوأت» أى : توازنت واستوت. وباء بإثمى» أى : استولى عليه. ويُقال: باء فلانٌ بدم 
فلان, إذا أقرّ به على نفسه. واحتمله طوعًا علما بوجوبه. وباء فلات بذنبه. إذا احتمله 
كر 0 شط الشنان لي فقتوون يه كرا جاءت الور والشميفين اله ريا 
فلانٌ من أمره هذا ما عليه وماله. وَالأَبُواءً: موضع. 

يوب: الباب: معروف؛ والفعلٌ منه التبويب. والبابة فى الحَدودٍ والجيساب ونحوه: 
الغاية. الاب ا دن شور الرّوم. وباب الأبواب: من ثغور الخزر. والبواب: الحاحب. 
ولو اشتق نيه وقل على برفغالة) لقيل: بوابة» بإظهار الواوء ولا يُقلَّب ياءٌ؛ لأنه ليس 
عصدر مَحْضء إنما هو اسم. وأهُل البَصمْرةٍ فى أسواقهم يُسَمُون السّاقى الل تيوق 
علهم بكلا ثانا روالانة عدر المشوه رق ترجيعه كران لقال نزقية: 

وساب لي 

وبيبة: اسم قال: 

نَدسًا أبا مندوسة القين بالقنا ومار دم من جار بيبة ناقع 
وبالبحرين موضعٌ يعرف ب (بابين)» وفيه يقول قائلهم: 

!َ ابن بُور بين بابين وحم 

والبوباة: الفلاة وهى: ا 


)١(‏ البيت للتغلبى فى التهذيب »)595/١5(‏ واللسان (بوأ). 
() سبق. 


(؟) ما بين المعقوفتين من التهذيب )517/١5(‏ مما نقل فيه عن العين. 


؟/ا١‏ باب الباء 


س هداور م معي 2 3 يا ال 0 م ه 4 
يوج: البوج: من تبوج البرق فى السحابء إذا تفرق فى وحهه. وتقول: بجتهم بشرء 


بوح: البوْح: ظهور الشع. يقال: باح به صاحبه بَوْحًَا وبؤوحًا. قال: 
بحُت اليومٌ بالأبسر ال نلق تبون اق ستيج 
ويقال للرّحل البؤوحح: بيّحان يما فى جره والباحة: ا الذان:.وفن (الحديث: 
َظلّوا أَفيَكُمْ ولا تَدَعُوها كباحة اليهوده7).والإباحةٌ: شبه النهتَى. استباحُوه: انتهيُوه. - 
بوخ: باحس الناز تَبُوحُ يرخا وبُؤُوحاء وأبحتها: أحمذتها. وأَبْخت الحَرْبَ إباعحة. قال: 
وااكساي جوع ينهد 
يور: البّوارٌُ: الهّلاك. يقال: هو بُورٌ وهى بُورٌء وهما بورٌ [وهم بورء وهنّ بور]ء» هذا 
ذن لخف وان فق إرلئة: النطتاى وباو دوهن باززاه وضع لون أن طبالرة هلكئى) 
ومنه قول الله عر وجل: «(وكنتم قومًا بُورا» [الفتح: ؟١١]‏ .. وسوقٌ بائرة» أى: 
كاسدة وباريك الباعاف: افع كيتفيكة: بوالتؤة موري أن لان و انعفد 
حرّبته» ويقال: ا الناقة أبورهاة أى من الفثل؛ م أحامل هى أم لا؟ وؤذلك 
الف ميو إذا كان غارفا بالناليى» قال7"): 
بضَربي كآذان الفراء فضوله وطن كإيزاغ المحاض تبورها 
والبورية: البارية. 
بوش: البوؤش: الجماعة الكثيرة... بوش القوم؛ أى: كثروا واختلطوا. 
بوص: البؤص: أن تستعحل إنسانا فى تحميلكّه أمرًا لا تَدَعْه يُتَمَهّلُ فى الرويّة أى فى 
التقدير» قال: 1 ش 


.)555( اللسان (بوح). وليس ,ممروى فى شىء من الصحاح لكنه معناه فى والصحيحة)‎ )١١ 
الف كاك بن زعد ف اللسان ونون):‎ 85 


باب الباء و١‏ 
د رانة 3 واه 18 و يهاه ع )١١‏ 
عجيزة المرأة؛ قال أبو الدقيش: بوضها لين شحمة عحيزتها. والبوصى: ضرب من 
بوط: البوطة: التى يُذِيبُ فيها الصّاغة ونحوهم من الصناع. 
بوخ: البوغ والبَاعٌ لغتان؛ ولكن يُسَمَّى البْوعٌ فى الخلقة وبَسّط الباع فى الكرم 
ونحوه فلا يقال إلا كريم الباع» قال: 
ات سا 
لى : رحا 


والبوعٌ أيضًا مصدر باع يَبُوعٌ بُوَاء وهو بط الباع فى الى والتَناول وفى الذّرع. 
والإبل تبوعٌ فى سيرها. وقال فى بَسط الباع: 
لقد فت أن القى' للثايا ولم أنزة من المال ما مويه واتبوع 
2 به باعى. 
بوغ: البَوْغاءم: الترابُ الهابى فى الهوزافى ولاش الناس وحمقاهم وسفلتهم هم الْبَوْغْاءِ 
وا فيان 
بوق: البَوْقَ من المطر: الكثير» يُقال: أصابهم بَوْقّ من الَطَّر. وقول رؤبة(©: 
من باكر الوسمئ نضاخ البوَق 
جمع بوقة كما قالوا فى جمع الأوقة: 1 ويقال: هو جماعة بق المطرء ويقال: بل 
اوفك شر مخ توق التتحر شديدة [الألنو |3 ©. 
وهذا كما قال: 
منهتدك الشّعران نضّاح العَذْبْ 


والعذب: شجرة من الدق. وباقتهم بائقة تبوقهم بؤوقاء أى: نزلت بهم نازلة شديدة. 


)١(‏ البيت فى «اللسان» وفيه روايات عدة. وفى المحكم قال: أنشد ابن الأعرابى... فذكره؛ ولفظه: 
فإنك إن تبصنى أستبييص 

.١٠١6 ديوانه‎ )١١ 

(*) (ط): فى التسخ: الارتواء. 


:/ ا ١‏ باب الباء 
والبوائق: الذواهىء وكذلك: البوائج. والبُوق: شِْبْهُ [منقافي]”' ملتوى الْخَرْق» وريّما 
َف فيه الطَسَاتُ فيعلو صَوهء ويُمْلّم المراد به» ويُقال لِمَنْ لا يكتمٌ شيا إنما:هو بُوق. 

بوك : لقيئه أوَلَ بَوْكك أى: أَوّلَ مرّة» ويقال: أُوَل بَوْلكٍ وصّوْك وعَوّْكِء كلها واحد 
والبائكة والبوائك» من جياد الإبل. 

يول: البَولُ: معروف» وقد بال يَبِولُ. والبال: بال النفس؛ وهو الاكتراث» ومنه اشتق 
بالك والمصدره المبالاة: وفى مواعط الحسن: لا يبالهم بالة» ولم أبال وتم أنه على 
القصر. والبال أنقا ةركحاء العتون »تقو ل اانه لناعم البال ورعحئ البال. 

هون: يقال: نوات فا يعية: والبواث: من أعمدةٍ الخباء عند الباب» والجميع: الأبُونة 
والبوائن 

يوه: البُوهة: ما طارت به الرّيح من لال اف يُقال: هو أهونُ عليه من صوفة فى 
بُوهة. والبُوهةٌ: الصّعيفُ من الرّحال؛ الطائش. قال: 

والباة: 5-0 فى الكاح. ومن كلامهم: طلبن انناه إذ فاته البناة: وقنن الحديية: 
وأن مر مات عنها زوحهاء فمرٌ بها رحل وقد رينت 20 أى للنكاح. | 

بوا (بوه): البو غير مهموز: جِلَدُ حُوار يُحْشَى يبنا فتعطفُ عليه الناقة. والرّمادُ: بو 
الأثافى. ١‏ 


بيت: البَيْتْ من بُيُوت الناسء وَيَيْتُ من أبيات الشغر. وبُيُوتات العَرّب: أحياؤها. 
يبت بَيَْا أى بََبنْه. وتيّتَ بسو فلان قولّهم أى قدّروه وأصلَحُوهء شب بتقدير أبيات 
كدر وتوا هد الفكل اناا غملره ليف قال عبد ين غلال: 

ميلم اد جم ليرا #ركانضااوضي بشىء نكم | 

والبيُْوتةٌ: دُحولك فى الليل» تقول: بِتُ أصِنْعُ كذا إذا كان بالليلء وبالتهار طَلِلْتْ 
ومن قَسسّرَ بات على النوم فققد أطأء ألا ترَى أنك تقول: ؛ بت أراعى الشحُوم؛ معناه: 
أنظر إليهاء فكيف نام وهو ينظر إليها؟. وتفعول: أباتهم اللهُ إبانة د جلي فانرا ع 


)1١(‏ (طع): في الستغ: منقاب بالباء» وما أثبتناه فمن التهذيب (90./9) عن العين» والمحكم 
(554/7.» واللسان (بوق). ش 
(؟) الحديث أورده ابن الأثير فى النهاية )١7٠0/1(‏ بلفظ «الباءة). 


باب الباء ه/ا١‏ 
صالحة. وأَناهّم الأمر بياناء زأى أتاهم فى حَوْفٍ الليل]. وبات يُصَلَّى. الت يجمع كل 
المعانى. 1 
بيع: البيّاحُ: ضربٌ من السّمك صغارٌ أمثال شبر. عو ايت ال 1 
سارب شيخ من بنى رباح 
إذا امسلا البطِينٌُ من البيساح 
صاح بليل أنكر المياح 
ديد: البَيْدُ من قولك: بادَ يبيد وأبادّه الله. والبَيْداءُ: فا لا شىء فيهاء [وبين 
المعة ن رض لجا اسمها البَيْداء]. وفى الحديث: ,أن قوما يغزون البيت فإذا نَرَّلوا 
اللبذاء: وهى مُقازة .ين مكة والمذينة كأمباق بعك الله ملكا فيقول :يا ييّداءٌ يكدئ بهم 
اث لان بهم”". ولق شوو فال قاض ,رعاو ساك ده فيا بو أضان تداك 
أى 0 البِيداءَ. 
تفليق" ١"‏ يان مُوضع. 
بيص: يقال: هو فى حَيْصَ بَيْصَّ أى فى اختلاط من أمر لا مخرَّجَ له منه. ومن قال: 
حِيص بِيص أحرجه مَخرّجٌ الفعل الماضى» معناه: كأن الأرض خبط عليه فايس د 
عنها مذهبًا. ويَيْص شيعة لحيص. 
بيض: البَيض: معروف» بيع بيُوض» وهن بض الجاع مدل حيد جمع حيود) 
وهى التى تحيد عنك]. 0 الحديد معروفة» وَبيقية الإسلام: جماعاتهم. والجارية بيضة 
الخِذر لأنها قن اونما مكدونة + قال أقرة القمر: 
وَبَيْضَةٍ جدر لا يرام جياؤها َمَتَعْتْ من لَهْوِ بها غير مُعْجَلٍ 
[ويقال: ابْتِيض القومٌ إذا استبيحت يَيْضَتهم]. وابتاضهم العَدُوٌ إذا استأصلّهم. وعُرابٌ 
بائضٌ, ودِيكٌ بائض»”' زوهما مثل الوالد]. وبَيْضَةُ الغفر: مَثْلّ يُضَرَبُ وذلك 


)١(‏ الرحز بلا نسبة فى التهذيب :)5١7/9(‏ واللسان (بيح). 

.)5885( الحديث رواه بنحوه مسلم فى كتاب الفتن‎ )١( 

(99) (ط): أثبتناها من مختصر العين إ(ق 5 ١5؟).‏ 

(4) (ط): علق الأزهرى فقال: قلت: يقال دحاجة بائض بغير هاء لأن الديك لا يبيض. 


١‏ ش باب الباء 


أن تختِصّب الحارية فتفتضٌ فتحرّب يبيضق ونْسَمّى تلك البيْضَة بيضة العُشرا'©. وتحة 


البَلّد: ريك النعامٌة. والأبيّضان: الث لشحم وال والبيئضة: الخصية. والبيضة: يض الرّمل. 
والبيضة: أصل القوم ومُجمعهم. 
بيظ: البَيْظء يقال: ماءٌ الرجل؛ ولم أسممٌ منه فعلاء فإن حُمِمٌ فقياسُّه البُيُوظ 
والأسافلد 


بيع: العَرَبْ تقول ؛ يعس الى معن اه شتريته» ولا بع معنى لا كه تشتر. وبوده فابناعَ 
ا اشترّى. والبْيّاعات: الأشياءٌ التى يُتبايّع بها للتحارة. والابتياع: الاشتراء. اليف" 
الصّفقة على إيجاب البيع وعلى المبايعة والطاعة» وقد تَبابَعِوا على كذا. والبيع: اسم يَقع 
على المبيع» والجميع: لبوع. والبيّعان: البائع والمشترى. والبيعة: كنيسة التصارّى 
وجَمْعُها بيّع» قال الله عر وجلٌ: لإ[لهُدّمَت]7'' صوامع وبيع وصلوات ومساجد». 
بيغ: البيْغ: نوورٌ الدّم وقؤرته حتى يظهرَ فى العروق» وقد تَبيّْ به الدّم. 
بين: وأمًا البائن فأَحَدُ الحالبين لذي تخليان انفقو الس بسكي المقعلن ال 
ب اش قحا ونيين” جنن اناحن يان اعصرزنا 
والباة. شجرء الواحدة: بانة. ةا مجو جنا ين نا ا أى: قطع. 
وَالبيٌُْ: الفرزقة» والاسم: البيْنُ أيضًا. والبين: الوصلء قال عرٌ من دل #ولقد تقطع 
بَيُنكم» [الأنعام: 144 أى: وَصلّكم. و[يقال]: بانت يد الناقة عن حَنبها بينوةة وبينونا. 
وقولك: بينا فلان. معناه: بينما. وقوسٌ بائن» وهى التى بان وَتَرُها عن كبدهاء تنعت به 
القؤس القرية#والبيانةة متروفية وساة لخي وأنان ونكن ون واسجان: والجاور 
يستوى بهذا. والبَيّنْ من الرّجال: الفصيح؛ وقال بَعْضّهم: رحل بَيّنُ وجهيرٌ إذا كان بَيسنَ 
المنطق وجهير المنطق. 
بيى: فى مثل تضربه العرب: هىّ بن بى» ومنهم من يقول: هيّان بن بِيَان» وهو ,منزلة 
ظادويق طامن: وايدكر املد ويئلة قال الثاني اشك لدعي 


(1) (ط): ذكر الأزهرى معلقًا: قال غير الليث: بيضة العقر بيضة يبيضها الديك مرة واحدة ثم لا 
تعود» تضرب مثلا لمن يصنع صنيعة إلى إنسان ثم لا يربها كثلها. 

(؟) ما بين القوسين زيادة ضرورية لتمام الآية. (ط). 

(9*) الكميت» كما فى اللسان (بين). 


اتدالناء اا 


هل لكما فى تراث تذهبان به إن ارات لات عوينان 


ويقال: اله وا خن واللواه هيقن كد الود كل اكت الع و ار 
ولق فلس كاذ وحيّاه الله وبيّاه. حياه: بن ال وبياه: أضحكه وبشّرهء قال: 
بيًا المسافر فامتبلها فرصة واحب النديم وحيه بسلام 
0 ند تن 


١70‏ باب التاء 


باب التاء 
قا: التاء: حَرْفَ من حروف المعجم لا يُعُرّب. و(تا) و(تة) لغتان كقولك: (ذا) 
ولاذة وتقول» هنايفلانة كقولك» هذوة وف لغ نهانا فلانة» وه" بغيرا هاو شمر 
كقول الشاعر: 
هك إن عاعترة لكر نكية:* حنة ماهية معنن كلد 
وعلى هاتيْن اللغتيْنٍ قالوا: ته دولك ركرك كه قارا: ذلك» وهى أقبّح اللغات» 
فإذا َيْتَ لم تقل إلا تان ا ونين واد ل اا 
إذا صَعْرْتَ لم تقل إلاّ نيا وبها سّميّت المرأة «ثياء. ودالتى هى معرفة (تا) لا يقولونها 
فى المعرفة لعي ده اللغة» وحَعلوا إحدى اللامين تقوية للأخرى استقباحًا أن يقولبوا 
«التى»» وإنما أرادوا بها الألف واللام العرّفة» والجميع اللآتى؛ واللواتى جمع اللاتى» 
ويُلقون التاءً فيقولون: اللائى» تود د 0 الياءً فيقال: اللاء] بكسرة تدلَ على 
الياء. وتصغير «التى»: ال ويجمَخ: اللتيات. . وإنما صار تصغير (تِه) و(ذو) وما فيهما من 
اللغات (تيّا؛ لأنّ التَاءَ والذال من (ذه)» (وته)» كل واحدةٍ هى نفس الكلمة وما لحقها 
من بعدها فإنه عِمادٌ للناء» لكى ينطلق به اللسان؛ فلما صّعْرَتْ لم تحد ياء التصغير 
حَرْقيْن من أصل البناء تجىء بعدها كما جاءت فى سُعَيْد وعُميْر. والتصغير على أربعة 
أنحاء: تقريب وتقليل وتصغير وتحقير» ولكنهما وقعا بعد التاء» فجاءت بعد فتحقء 
والحرف الذى قبل ياء التصغير يحنبها لا يكون لا امسر انافاع جنبها 
فانتصّبت» وصارٌ ما بعدها قوَّة لهاء ولم , 3 م قبلّها شىمٌ لأنه ليس قبلها عرياده وجميع 
التصغير صدره مضمومٌ» والحرف الثانى منصُوبٌ» ثم بعدهما ياء التصغير, ومَنْعَهِمِ أن 
ا الياءَ التى فى التصغير؛ لأنّ هذه الأحرف دعل عسناذًا للسيان فى عر الكلبية 
فصارت الياء التى قبلّها فى غير موضعهاء لأنها بيت لِلُسان عمادًاء فإذا وقَمَتْ فى 
الحشو لم تكن عمادّاء وهى فى بناء الألف التى كانت فى (تا)» قال الشاعر فى تصغير 
العتى: 
مع اللتيّا والليًا والبى 7" 


)١(‏ بلا نسبة فى اللسان (تا) وفيه: (بعد) مكان «مع». 


باب التاء ١‏ 


تأتاً: انه فى لصوت وتأنأت عاضر 


تأب : أتأب فلانٌ من هذا الأمر امي انح فيو بع يتب إتكاًا. 
تأق: التأق: شِدَةٌ الامتلاء. وتئقت القِربّة تبان تاق وأتأقها الرحلّ إتآقا. وتيِقّ فلان 


ءًّ 2 


إذا ١‏ أمعاة خرن وكادٌ يبكى . وفرس تق مل بحري أَتأَقْتْ الم رس: نرَّعتها فأغرّقت 


|| 1 
قال العالان؛ الذي كانه نيصن ببراسة إذا مو : يخر كه إلى اتؤقة حل لدف يعدو 
وعليه حِمَلٌ ثقيل. 


َأُم: انظر مادة (توم). 
تمك الدب تقار و كلها لحرن الانه عضا مول عل وله شرل متنا 
لفلان» معناه: سقَىَّ فلانٌ 
وتبَبِتْ القومٌ أى قلت لهم: ‏ 
الهلاك» قال: 
ا ا ال كن 


ٍََ 


م ل لي ا يه 


5 5 ايو 5 
5 


0 لفاوق تسا يقال كا لون تين وات 


قهر: الترٌ: الدَحَبُ والفضمّة قبل أن يُعْمَلا. ويقال: كل جَوْهرٍ قبل أن يُستعمّل يَبْرٌ من 
0 الصف 
كل قوم صيغة من يَبْرهم وبنو عبد ماو من دَهَبْ7) 
والتبارٌ: الهلاك والقَناء» ورك باز الو ره الله شرا 
نبع: التايع: التالى» ومنه التتبع والمتابعة والاتباع» يتبعه: يتلوه. تَبعَه يَبَعُهُ تبَعَا. والتبغ: 
فعلك شيئًا بعد شىء. تقول تست علمه أئ: ال ري والتابعة: 500 


لل ا ووخل ناف قوس رسف اناي 


الإنسان تتبعه حيثما ذهب. وفلان يسابع الإماء أى: يزانيهة. والمتابعة أن تتبعَةُ هواك 
وقلبك. تقول: هؤلاء تبع وأتباع؛ أى: مُتبعُوكَ ومتابعوك على هواك. والقوائم يقال لها: 


.555 البيت فى «التهذيب» و«اللسان» للفرزدقء» وانظر الديوان ص‎ )١( 
البيت بلا نسبة فى اللسان (تبر).‎ )١( 


«لم١‏ باب العاء 


تَبَعْ. قال 0 و20 
يصف الظبية. وقال: ش 
يَسسْحَبُ الليل بحوما طعا وتواليهسا بطيات التسع 
والتبيع: العِجْلٌ المذرك من ولد البقر الذكر؛ لأنه يتبع أمَه بعدو. والعدد: أتبعة, 
والجميع: أتابيع. وبقرٌ مُتبعٌ, أى:. حلفها تبيع . وتبعغت شيئاء واتبعت سواء. وأتبَعٌ فلانٌ 
فلانا إذا تبعه يريد شرًا. قال الله عرٌ ذكرة: لفاتبَعَهُ الشيطانُ فكان من الغاوين» 
[الأعراف: .]١75‏ والتتابعُ ما بين الأشياء إذا فعل هذا على إثر هذا لا مهلة بينهما 
متابعة تذبُْ عن اللموارى2 تتابع بينهاعامًا فعاما 
والتبيع: النصير. والتبعَةٌ هى التباعة, وهو اسم الشىء الذى لك فيه بغية شبه ظلامة 
: و 7 1 1 ل ع وى 
ونحوها. والتبّ والتبُع: الظل؛ لأنه مُتبعٌ حيئما زال. قال الفرزدق: 
نرد المياه قديبمهة وحديئة. ورد القَطاوٍ إذا اسْمَأَلَ التبعْ 
2 0 ع و 
والتبع: ضرب من اليعاسيب» أحسنها وأعظمهاء وجمعها: تبابيع. تبّع: اسم ملك من 
ملوك اليمن» وكان موّمناء ويقال: تبت اشتق لهم هذا الاسم من تبّع ولكن فيه عُجّمة؛ 
ويقال: هم من اليمن وهم من وضائع تبّع بتلك البلاد. والتبيع الذى له عليك مال 
يتابعك له أى: يطالبك. وأتبعت فلانا على فلان» أى: أحلته عليه ونخو ذلك: 
وياء 2 1 فيه 5 و اذا سكن 5 5 
نيك: تبوك: اسم أرض وبين تبوك والمدينة اثنتا عشرة مرحلة. 
)١(‏ البيت فى التهذيب (7587/7). وفى اللسان (تبع) ويروى: 
٠‏ من خلفهازمعٌ زوائد 
(؟) (ط): ورد بين كلمة (أرض) وبين كلمة (وبين) نص أسقطناه لأنه من باب معتل الكاف وهو 
قوله: وقال رحل لرحل إنك تبوكهاء هى كلمة فى ضراب البهائم فرفع إلى عمر فرآه قذفا. قال 
الضرير: تبوك اسم بركة لأبناء سعد من عذرة سميت لأن النبى صلى الله عليه ولآله وسلم لما 
غزا تلك الناحية رآهم يحفرون البركة ولم يمهوها بعد فركز عنزته فيها ثلاث ركزات فجاشت 
ثلاث أعين فهى تعمر بالماء حتى الآن فسميت تبوك لقول النبى صلى الله عليه وآله وسلم: 
تبوكونها أى تحفرونها. وستثبتها فى بابها إن شاء الله. 


باب التاء 8١‏ 

تبل: التَْل: الذخلء وتبّلِى فلان» أى وَكرَن. وتنبلهُم الدهرٌ: رماهم بصّروف الموت» 
قال: 

ودهرٌ خابل تبلل 

5-0 عشَق المرأة فقيل فواده ثم لم ثبله. وتَوْبَلت القذرَ كوبلة: حَعَلَتْ فيه التوابل 
اله" 

قهن: [العبن: يروى العشرين وهو أعظم الأقداح, ثم الصَّحنّء مقارب له ثم العس يُروى 
الثلاثة والأربعة]. والبْن: الع الصبّححْم فى قول أبى المقدام لقوله: 

لجع تحار اتح كين 

ورجل تبن فطن وطبن» وقيل: التّبن: الفطن فى الخير» والطبن فى الشر. وتبن: ذو لبن 
00 وثبنَ لفلان أى قطن لوَّحْه غيلته وححديعته. وهو ين بالخير؛ لا يقال منه فاعل. 5-7 
يعت يدت أى دقفكة النظر “ل الامو ولا يقال للأمر اللازم فى القلب: إن فى قلبه لأمرًا نا 
05 شد 000 وَالتبانين: الأقبية القصار الأكمام. وَالعَبِن: معروف» والواحدة تبنة» 
وائّين لغ 

نتجب: النُجابْ من حجارة الفضّة: ما أذيب مره وقد بيت فيها فض والواحدة تحابة. 

نجر: والنّجْرٌ والنّجارٌ جماعة التاحرء وقد نَجَرَ تجارة وأرض منْحَرة: ينْجَرُ إليها. 

نحت: وتخت: نقيضُ فوق. وَالْتَحُوت: الذين كانوا تحت أقدام الناس لايشعرٌ بهم. 

رص اين فو اجا 

وف حديث: رلا تقوم الساعة خن يظهر اللحرية ” ِ 

تحف: التُخفة: أبدلّت ١‏ انا فيها من الواو إلا أن هذه التاء تلزم فق التصريف كلف إلآ 
ف «يُتَفكّل) كقوطم: وحن ويقولون: الك شق وح رفن الفواكه. 

دحم : الأنحمئ: او اراق 0 


03 2 ست عد هم بار 


(1) (ط): جاء بعد هذا فق الأصول المخطوطة: قال الزوزق: عن الثقة تمُلْت. 

.)774/0( رواه الطبراق ف الأوسط ورجاله ثقات؛ كما ف المجمع‎ )١( 

(©) (ط): القائل رؤبة كما ف «التهذيب» و«اللسان» (تحم) وى الديوان (ص »)١53‏ وفيه كما ق 
الأصول المخطوطة: أتحمه والذى أثبتناه من «التهذيب» 451/54 عن العين وهو الصواب. 


مل باب التاء 

دخخ: التختخة: فى حكاية بعض الأصوات كأصوات الجنان وبه سُمى التختاخ. 

3 جاع هك رت 5 2ج 2 4 
والتخ: العجين الحامض» تخ يتخ تخا وتخوحاء وأتخه إتخاخا. 

دخم: نوم الأرض اسمٌ على فول وبعضّ يقول: تخوم الأرض» كأنه جميعٌ ولا ير 
منه واحد» وهو مَفْصِلُ ما بين الكورتين أو العريْتشِن. ومُنتهَى أرض كل قَرْيةٍ وكورةٍ 
تحومها, قال الضّرير الخو واحدها تخم. الحم فاؤّها واو فى أصل التأسيمن 
ولكنها استغولت» فقيل: انم وأَنَحمّه كذاء ويُخفف فيقال: تم ويْتَحم بحذف 
التثقيل من التاء. وبعضْ يقول: تخمّ مترولكٌ على ما كان عليه فى قولك: اتخحمء وكذلك 
قياس التهّمّة والتوّدّة والتكأة» كأنهم حملوه على تقى يُتقى مخففا. وهذا أمر متوّخم 
و مسلتو نحي إذا كان ديما: 

5 او 8 و 2١‏ لو قا مو حو وود ل قت 2 ام 

شرب: التراب والسترب واحد وإذا أنشوا قالوا: تربة. وأرض طيبة التربة أى خحلقة 
ترابهاء فإذا أَرَدْتَ طاقة واحدة قلت: ترابة واحدة» ولا تذْرَك بالبّصّر إلا بالتومّم. وحم 
ترب إذا تلوت بالتراب» ومنه حديث علىء عليه السلام: «لكنْ وَلِيتْ بنى أميّة لأنفضنهُم 
تقض القضتات الوزام التربة». وترَبَت الكتاب تتريبًا. والعيرّب: التراب. وقوله: وهذا 
الشى: عَليِك تراتي » آى: ولس :والرب الرحلٌ إذا كثر ماله. وفى الحديث: وترت 
يداك أى هو امَف ترب إذا مين وأترب: استغنى. والترباء: نفس الترابي» قال: 
لأضريئه حتى يعض بالترباء. وريح تربّة: حَمَلَتْ رابا 0 مُخَلق الله الفرية 
يوم السبت» وخلق فيها ابحبالَ يوم الأحَدء والشّحرَ يوم الأثنين! '", والتربُ والتريبة: 


ورج 


اللدة وهما تربان» وقوله عد وحَل: معرب أترابًا» الحمعة الام أى. نشاطًا أمثالاً. 
والتريبة: ما فوق التَندُوئينٍ إلى العَرْقوكينِ؛ وقيل: كل عظم منه 0 0 الترائب. 
ارين أرتمت الارض إن أله ذه ولد لتدتي لسو 
ترج: الترنج: لغة فى الأُثرَجٌ» والرَئرٌ: لغة فى الأَررٌ. 
قرح: الترّح: ميد المَرّح» قال سليمان: 
وما قَرْحة إلا سَعْقِبُ ترنحة2 وماعايرٌ إلا وَشيكًا سَيَحرْبْ 
والمتراح: الناقة التى يُسرعٌ انقطاعٌ لبنهاء وتجمّع: متاريح. 
(01) رواه أحمد (؟//7؟7). 
(؟) (ط): سقطت هذه الكلمة وترجمتها من الأصول فأثبتناها من التهذيب (5١/77؟)‏ عن العين. 


بات الما ١‏ 


درر: الترارة: امتلاء اسم من اللحمء ورى العم ورجحل تار وقصرة تارق والفغل 
تر بتر والترور: وَنَبّة النواة من الحَيْسء يقال: نَرَ بتر تروًا. وأَنْرَرتُ يَدَهُ بالسيّف إترارًا. 
وضرب فلان يد فلان بالسيف فأترها وأَطَّها وَأَطَنها] ('©. والغلام يُيِرُالقلّةَ قلاق 
[وقال طرفة: 
تقول وقد تر الوَطيفُ وساقها سنت ترَى أن قد أَتَيِت هؤيد1"”" 
ور الؤطيف أى انقطّع فبان وسقط. والترئرة أ تقبض على يُدَى رجل ثم عرتُه أى 
تركس وال كلئة مكنم بو اضرب إذاعصيي احتسم علي الآخمرء قال: والله 
لأفيتاف على ادل وهو نر التي مذ تبه الأر سن والة 6+ العاطل ومين 
ا أيضًا. والتارٌ: الغائب المنفرد من قومه. 
قرز: ترَّرَ الرّجُلُ إذا مات ويبس بلا روح» [والتارز: اليابس بلا روحع0 2 قال: 
[قليلٌ التلادٍ غَيّْرَ قوس وأسهم] كأ الذى يرمى من الوحش تارق 
وقال أبو ذؤيب: 
وكا هيا يكبو يق تارزٌ اتيت الآأتههرابرع 
نرس: الرسَةُ جمحٌ ررس وكلٌ شىء رْسْتَ به فهو مِترّسّة لك. 
ترص: :رضن الك تراص فير ريص أئ: مُحَكَرٌ شديدٌ . وأترصته إتراصاء قال: 
و ان راتسل ا 
ترع: الترّع: امتلاء الإناء. 8 يُترَعٌ تَرَعَاء وأترعته. قال جرير: 
فهنا كمببابه رادحات من ذرى الكوم مترعات ركود 
وقال2©9: ' 
فافقرش الأرض بسيل أترعا 
)١١‏ ما بين القوسين من «التهذيب» من أصل والعين). 
)١(‏ آده الأمر أودًا: بلغ منه المجهود والمشقة. اللسان: أود. 
(5) البيت فى «التهذيب» و«اللسان» والديوان ص 4٠‏ 
(5) ثما فى التهذيب ))١85/١7(‏ عن العين. 
(5) الشطر بلا نسبة فى «اللسان». وكذا فى المحكم .)١95/8(‏ ثم قال: «وأترصه هو وترصه: 
أحكمه وقومةة قال (وفى اللسان منسوبا إلى ذى الإصبع العدوانى يصف نبلاً): 
ترص أفواقهاوقوّمها تَنبِلُع دون كلهاصنعا 
(6) رؤبة ديوانه. (ص 55). وفيه: وفافترشوا». 


:8 باب التاء 


أفن: علا الأرض ملفا سديدة: وقال بعضهم: لا أقول رح الإناء فى موضع الامتلاء» 
ولكن أترع. وكركرة ترح الرجل» أى: اقنحم الأمور مرمًا ونشاطاء يرح ترَعًا. 
قال(0). 

الباغى الحرب يسعى نحوها تَرِعَا حتى إذا ذاق منها جاحمًا بردا 

ترعاء أى: ممتائا نشيطاء جاحماء أى: لهبًا ووقودًا. وإنه لمتترّعٌ ع إلى كذاء أى: متسرع. 
وقول زسول الله ضلى الله عليه وآله” '' : «إنّ مثرى على ترْعَةٍ من تر الحنة»'". يقال: 
في ادو ويقال: هى البابُ» كأنه قال: إن مرق عل ادن رادي لشو درك 
جدو الماع الترَعُ -: أفواه الجداول تفجر من وكات مار ا 1 إذا ساقوا الماء. 

شرف: الترّف: تتعيم الغذاء» وصبى مُترّف» وَالمتَرَفُ: الْوسّعْ عليه عَيْشه؛ القليل فيه 
همة) ل الله م و 0 الَف 0 او علقة 

قرق: الترقوة: 1 0 والترياق: لغة فى 
الدّرياق» وهو دوَاء. 

قترك: الترك: افروة تر والاتراك: الافتعال. والثرك: الجَمْل فى بعض 
الكلام. تقول: تركت 00 شَديدا أى: جَعَلته. والترّكُ: ضرت عن البينض متسلاير شبية 
بالتركة والتريكة وهى بَيْضْ النعام. وتجْمَعٌ على ترك وترائك؛ لأنّ الظليم أقيم عنها 
فتركهاء قال و 

ال ا 0 ل مر ١‏ ر اكت 2 الل قم 
والعررقة ا نماة تنشو عن لقي رو كة تاليا »وس عدبي لذن السب شادرة 

2 5 
(1) البيت فى التهذيب (771/7)» وفى اللسان (ترع). وفيه: وحاميًا بردا». 

2١75 سبق التنبيه على أنه ينبغى الجمع بين الصلاة والتسليم. انظر الأذكار للنووى (ص‎ )١( 

.) ١7 
وفى التهذيب اله وفى المحكم (؟/ه؟)) والرواية‎ 2589/١9 الحديث فى مسند أحمد‎ )5( 

فيه: إن منبرى هذا. 


(5) (ط): فى المخطوطات الثلاث: (وداعك). 
(5) ديوانه (ض )١57‏ ط. دار القاموس الحديث. 


باب العاء هم١‏ 


امير 


7 الخلْق: المونّق المضير. 
توفس» الرافسة: لخدرة ززقان انعفر فاك رمه شف الأرض 
تزةك الرهابة ١‏ النؤاظل تم" الامو قال 
وكتنب ايع مورل ابر 
والوافك ره 
تسع: يقال: تَسَّعْتْ القوم؛ أى: صرت تاسعهم. وأَنسّعتُ الشىء إذا كان ثمانية 
وأتممته تسعة. والتسعٌ والتسعَةٌ من العدد يحرى على وجوه التذكير والتأنيث» تسعة 
رحال» وتسع نسوة. 
قشر: تثرين: اسم شَهرٍ من شهُور الخريف بالرّوميّة. 
تعت» الثفت : يرنه العناء والافجال ف اليل والستوق: والعمل . تين بتكب تعبا فهو 
انا [فهوم)'' تعب ولا .يقال متعوب. وإذا عب العظم المحيور» :وهنو 
اول سق احياما اع ل كا 
إكااها راأها رايد سم فلن بها كانهياض فى الْتَعَبٍ العَمم 
يعنى أنه قمو جره بعد الكمس. 
تعس : التغس: ألا يتتعش من صرعته وعثرته» وأن ينكس فى السّفال. تعس الرّجل 
يع تقس فهو تعس أتعشة الله فهو متعس .إذا أنول 'اللة يه :ذللف: 
تعع””' : التغتعة: أن يَعْيّا الرحلّ بكلامه ويتردَّدُ من ع أو حَصّر. ويقال: ما الذى 
خنع تقر ف الع برورية نه ارنظاة الذائه انالومل قال العا 0 


01 (طع: فى الأصول: الحمار بالراء وهو تصحيف ظاهرء والتصويب من اللسان (ترمس). 

(5) رؤبة ديوانه .)١55(‏ 

99) (طع: زيادة اقتضاها السياق. 

(5) البيت له فى اللسان (تعب)» وروايته فيه وفى المنحصصء ومعجم مقاييس اللغة» وأساس البلاغة 
(كانهياض المتعب). 

)5١(‏ أوردها الخليل فى (باب العين والتاء (ع تء ت ع مستعملان). 

(5) الشاعر هو أعشى همدان. انظر ديوان الأعشين ص ."5١‏ والبيت فى المحكم .59/١‏ 


5 باب التاء 
تعْتِعٌ فى الخبار إذا علا ويَعْثْرٌ فى الطريق المستقييم 
تشلب : التغب: الوتغى أى : الهلالكٌ 5 1 


تخت: تغت الحارية الضَّحِك, إذا أرادّت أن تخفيه ويَغاليُها. 
3 انان اق م 1 2 1 0 3 
معر: تغرت القدر تغرا وتغرانها: غليانهاء وأتغرتها: أغليتهاء قال: 
وصهباء ميسانية لميّقم بها حنيفُُْْ ولم تتغر بها ساعة قِدرٌ 


تفح: التقاح: فاكهة, الواحدة شاعة 
تفطر: التفاطير: أَوَلُ نبت يَقَعُ فى مَواقِعَ من الأَرْض مختلفة, قال: 
الجر وبيمى روك كدر رعنا 
فتن + أضول التفاطير: 
قفف: التف: رَسّخ الأظفار, والأفُ: وَسّخ الأذن. والتّفيف من التْفّ كاكّأفيف من 
الأفاتورقا ناد لواف واف واف 
قفل: التقل: رَميكَ بالبراق» والتقل: البراق نفسه. وَالفقَل: سوم ريح جد الإنسان: 
ووجل تقل امراف تله وفال م والسفن: لماي 
قفه: تف الشىء يتف تفهًا فهو تافِدٌ أى قليلٌ خسيس. وتفِة الرّجل ينَمَهُ تفوهًا فهو 
تافه» ورجلٌ تافةٌ العَقَل: أحمق. 
تقر: التفرةٌ والتقْنُ أحَدُهما الكَرَّويًاا"", والآخر التوابل. 
تقن: التقن: رساب الماء فى الرَبيع» وهو الذى يُحىءٌ به الماءُ من الشورة. وتقدوا 
أرضهم: أى: أَرسَلوا فيها الماء الخائْرَ لتجود. والإتقاث: الاحكامٌ قال: 
ولكنه بالمسّمل أتقنُ مود 
أعع هو اسيل أعرّف منه بالجبل. 
نكا كاة يوون نكلةه صل هله الا مين النواوه والعاء مسعفتلة فى هتدة الكلمة 


)01 علق الأزهرى فقال: غلط الليث لأن التغتغة صوت الضحك. 
)١(‏ كذا فى (ط). وفى اللسان (تقر): الكرؤيًا. . 


باب التاء لما 
امعهال ادف لاص :جر فاصم وانكات عل مك صل عريقةة ور كا 1 
تَركئة)7". 

تكرة اللكرئ القافد يق كوا التاده ا وخنقة كاك 0 

0 ابن فسوي بدا اله انس هتررى 

تكك: النَكَك: جمعٌ التكّة [وهى بَكّة السّراويل] ”". وفلانٌ يَسْتَتَكِكُ بالحرير. 
ويَسَتَتكُ بالادغام أيضا. 

تكو كرا اقل الأضق بالااقالا ب كة بق ثر م م 

قلا والْلامُ: أن تكتب على السّهُم: فلانٌ حارى؛ ويقال تله سينا 

تلب: التلب: كلمة توصل بالتي» فال كال تلبًا. واتلآأبَ صدره على الطريق» 
أى : استقام. ّ 

تلج: التالج: لغة فى الدَالج» والتَولج: لغة فى الدولج. 

تله: الثلاذ: كل ما تنه عن أبيك وغيره فهو تالِدٌ وتليد ومُتلد. والتليدة من المسوارى 
عن البق تولة فى ملك قوم وعندهم أَبّواها. 

تلع: التلّع: ارتفاع الضّحى. وَتَلَمَ النهار ارتفع. قال: 

وكأنهم فى الآل إذ تَلْع الضحى 

وتلّع فلان إذا أرج رأسه من كلّ شىء كان فيه وهو شبهُ طلم غير أن طُلّمَّ أعم. 
وتلعَ الشاة يعنى الغورء أى: أخرج رأسّه من الكناس. وأَتلّعَ رأسّة» فنظر إتلاعًا؛ لأنّ فعله 
يجاوزء» كما تقول: أَطْلّع رأسه إطلاعًا. قال ذو الرمة: 

كه للف بر قف ١‏ الى شرح . لصوي صا الك مد 

والأتلع من كل شىء: الطويل العُنق. زالأني! تلعاء. والتلعٌ والترغ هو الأتلع؛ لأن 
الفَعِلٌ 00 على الأفل. قال: 

وعَلّقوا فى شم السراين عدب 

(1) فى الأصول المخطوطة: وكى يُرَكى لوكي والصواب ما أثبتناه من التهذيب .)55914/١١(‏ 


(5) التهذيب .)١179/١١(‏ 
(؟) تكملة من التهذيب 47/8/9. 


14 باب التاء 
يعنى بعيرًا طويل العنق. وسيد تلع ورحل تَلِمٌ أى: كثيرٌ التلفت حوله. ولزم فلات | 
مكانه فما يتتلّع, أى: ما يرفع رأسه للنهوض ولا يريد البراح. قال أبو ذؤيب: 
فوردن والعيُوقَ مَمَعَدَ رابئ ال صرَباء فوق النظم لا يعلعُ 
ويقال: إنه يتالغ فى مشيه إذا مدّ عُنقَه ورفمٌ رأسّه. ومُعالع: اسم جبل بالحمى. 
ومتالع: اسم موضع بالبادية. قال لبيد: 
دَرسَ التتايمُتالع قأبان فتقادمَت بالحبْس فالسُوبان ٠‏ 
والتلعة: أرضٌ مرتفعة غليظة» وررها كانت مع عْلَظِها عريضة يتردّد فيها السّيلٌ ثم 
يدفع منها إلى تلع أسفلَ منها. قال النابغة: 
فاق لاح الدوا ف هيع 
ويقال: التَلّعَةٌ مقدار قميز من الأرض» والذى يكون طويلاً ولا يكون عريضا. 
والقرارة امه دن التلعة» والدّمعة أصغر من ذلك. ورحلٌ تليع» وجيدٌّ تليع» أى: طويل. 
200 


جيادٍ تليع تزينة الأطُواقٌ 

تلف: التَلَفْ: عَطَبّ وهلاك فى كل شىء» والفعل تف يتلّف تَلَفًا. وفئ الحديث: 
ولوف اذى تلطع ”> يزينك واد افك امت تومه و عي ف قحف والملفة: يواه 
تُشْرقة على تلفه والتالف: اكهالك. وائلق فلان ماله أفناه إسْرافاء [وقال الفرزدق: 

وقيوع نراقي نتلنا الهس" - ؛تراهيع فاتلكتنا نايتا واللفيوا 
وأتلفنا النايا: وَجَدْناها ذات تلفي أى ذات إتلاف ووّجَدناها كذلك. 
تفل: التَنُ: الرابية من التراب مكبُوس ليس غيلقة. والتليا: العُنق» [قال لبيد: 
يتقينى بعليل ذى ححصّل]”"" 


)١(‏ الأعشى: فى اللسان والتاج (تلع)؛ والمحكم (؟/1) بلفظه. وتمامه فيه: 
بوه اندي لننا فل عسي جيد هوٍتلي عتزينه الأطلواق 
(9؟) أورده ابن الأثير فى معناه (45/5). 
(6) عجز بيت وصدره كما فى الديوان (ص :)١5١‏ وتأيبت عليه ثانيا. 
وهذا العجز من والتهذيب» و«اللسان» من أصل «العين). 


باب التاء ١/4‏ 
أى بعُنق ذى حصّل. والتليل: الصريع؛ وجمعه تلّى. والعله: ١‏ شن من وصف الإبل. 
والمتل: القوى الشديد, أسَّدٌء وريخ يل وتلْعه فى يَدَيْه: دَفعته إليه ب . والتأتلة: 
الإقلاق [والحركة] ''". والَلعلةُ: المشربة تححَدٌ من قيقاءةٍ الطَلع. ورجل مِمَلٌ: مُنَصِبْ فى 
الصلاة قال: 
علق دك غادى كا اروم حرضاكة الو الفا ويه 


أى يُقَضُونها. وثَلَّ فلان فلانا أى صَرَعَه وما أسوء تَلْنَه أى صَرَعْته. وتَلّوه فى قبره 
مَمَلاً أى أوردوه. وان مثل الترترة فى التحريك. 

ظلم: التلم: م مَمتن الكراتو ف الأرس بلق اليه » والجميع الأتلام. والثلام: الصّاغة 
والواحد 34 

تله: فلاة مَتلَهَةُ: أى مثلفة» والتلهُ لغة فى التلّف. قال20©: 

تلا تلو: تلاً فلانٌ القرآن يتلو تلاوة. وتلا الشىء: تبعه تلوًا. والأمّهات هن الحالى, 
تلاهُنٌ أولادُهنٌ» والواحدٌ مُتلٍ. والعلو: وَلَدُ الحمار» وكلٌ شىع تل يتلو شيا فهسو تلوه: 

والتية لطاينة ات نان أى: أحلته. 

تمر: أَتمَرت النخلة؛ وأَتمّرَ الرُطَب [والَمْرُ حَسْلُ النحلة]. والتتمير: القديدُ يبس 
فصي عور انرا لان و تمرني افلا العم نأل و قال قلق بالتَمُران والسّمُنان. 

اورحلٌ تامِرٌ أى ذو تمر. 

لكر عاتن مدر من اللسقون: والنفرة القاك ا :ونيز الذوزت: اطي نه 
لا يقصد إلا الطيّب فإذا سَقَطَّت بادَرُوا إلى أحزها. 

نك: مَك السّامُ يَمْتكُ تَمُوكًا فهو تامكء إذا تر واكتئز. 

نمل: اليل 1 تكون بالحجاز مثل الهنّ والجميع: التكلوة: والعملول؛ البرعست 


)١(‏ زيادة من «التهذيب». 
(؟) ط البيت للبعيث كما فى «التهذيب» و«اللسان»؛ وقد علق الأزهرى على رواية الخليل فقال: 
الصحيح: «يتلون» على ما لم يسم فاعله. 


١5‏ باب التاء 


بلسان العجم؛ ؛ والغملول أيضًا مِثلٌ امل من الرّماح وغيره؛ «مفعَل» من «تلٌ»؛ وهو 
الدفع؛ وتَلّ فى يده شيئا أى ذَقَع. 

تهم: نَم الشىعٌ يتم تَماماء وتمّمَه الله تدميمًا وَتِمّة. مه ككل شىء ما يكون تامًا 
لغايته كقولك: هذه الدراهم مام هذه المائة» وتَيحةٌ هذه المائة. والتيُ: الشىمٌ النام؛ يال 
جَعَلتَهِ بَمّاء أى بتمامه. والتميمة: قلادة من سَيور» ورَبّما جعِلت العغوذة الى تُعَلّقّ فى 
أعناق الصبيان» قال: 

وكيف يضِل العشرئ ييَلْدَةٍ د 

[وفى حديث ابن مسعوذ: إن التَمائمَ والر قي والعولة اي ال وأتمّمته إِتمامًا: 
عَلْفَتْ عليه التميمة. واستكُمٌ نعمة الله بالشكر. رحد نكاما 1 اباد 
يُخطِ موطيع الحرف فبرحع إلى لفظر كأنه التاء والليم. ورجل تمتامٌ. وتمّمٌ الرجل إذا 
صار تميمى الرأى والهَوَى. والتمامُ: طول ليلٍ فى السنة؛ ويتتال ليئة التحاء كاذك :لا 
يستبان فيها نقصان من زيادة» وقيل: يل ليلة أربعَ عْشَرَة وهى ليلة البَدْرء وهى الليلة 
التى يتِمٌ فيها القَمّرُ فيصير بدرًا. والتميم فى لغة: التمام» قال رؤبة: 

اك يال وو 

والتميم: الشديد. ويقال: أَبَى قائلها إلا تَمّا أى أَبَى إلا أن يْيِمّ على ما قال. 

نمه : نم اللبنُ يمه مها فهو تي إذا تغير. وشاة متماة: ا لبا حلم 
والَمَهُ فى اللَبّن كالئمّس فى الدّسّم وغيره والطيب ونَحُوه. نمس اللّحْمٌ وغيره: تغيّر 

نمهل: المتمهل: الرّحل العطويال: 

تنيل: التَنبالةٌ والمْبالُ: القصيرٌ الرّذْل من الرجال» وتقديره: تفعال» ويقال بوزن 
فثلال» وبين التنبالة» قال النابغة: 

ماض يكو له حَادّ إذا نَل كناو راد نينا كيل ال 


جر “2 


تنخ: تنح فلا فى العلم: رس فيه. . وأتنخه: ينه فى التنّىء حتى تنخ ولت فيه. 


.)١577 وصحيح) انظر صحيح الجامع ( ح‎ )١( 
وروايته:‎ 1 ٠( وبلا نسبة فى اللسان (حرر)» والتهذيب‎ ) ٠١ فى ادا (ص‎ )5( 


إفه 1 فى رواية الهاي (47/5؟) عن العين: ريثما. وفى مختصر العين: 00 


باب التاء ١5١‏ 

قخزة الخو5"" عمق ربكل تسا "وماسه بار وتهلهة تدانين 

قفف: التنوفة: الأرض القَمْرُ والجميع: التنائف. 

ققم: السنوم: شَحَرٌ له حَمْلٌ صغاره كمثل خيلقة الِروَعء يَنفْلِقٌ عن + حَب يأكله أَهْلٌ 
اتوك عار حورا سيد طم ا راط ار 

تفن الح الدردة قال عترة قاذ والكن :“لضع ”الى رقطامه ارم قله شيب 
زقك الدالرض ,«والعية من عياف ادهل وزتيا ينث الله متحاءة فلسمانيك: وذلنك 
فيما يقال واللهُ أعلم: أنّ دوابً الأرض تشكوها إلى الله فيرفعُها عنها. والتنِينٌ: نجم من 
نحوم الحساب وليس بكوكب ولكنه بَيَاضّ خفى يكون حَسّدُه فى شبيهِ من الماء ودَتْبّه 
دقيق أسود فيه التواء يكون فى البْرجٍ السابع من رأسه؛ وهو يتقّلُ كتتقل الكواكب 
الوارى» واسمه بالفارسية «هّشّت أبير» فى جساب النجوم؛ وهو من النحوس. 

تهقه: والهتَهتَةُ والتَهمَهَةُ تقال فى التواء اللسان. 

تهم: [تهم اللّحْمْ إذا تغيّر]!'". والتهمُ: النائم. وتهامة: اسم مكة, والنازل فيها: مُتهم. 

قوب: تَبْتْ إلى الله تؤبة ومتابًاء وأنا أتوبُ إلى الله ليَتوب على قابلٌ التَؤْبوء أى قابل 
التؤبة» تطرّح الهاءً. والتؤبة: الاستٍحياء» يقال: ما طعامّك بطعام تبق أى: لا يُممْتَحْبِى 
منه ولا يحُتشم 

قوج: التَاجُ والجميع: التيحاتٌ» والفثل: الحو والنفة زنج ']نر كانت العماتم 
تيجان العَربِء والأكاليلٌ تيجان الملوك. يُقال: توج تَتويجًا فهو مُتَوَجٌ. 


فوح: : تاخت ٠‏ الإصبع فى الشىء الوارم؛ أى غابت» 5 مثلةٌ اك شىء غابت 


فيه الإصبّعْ فقد فاحف كه وتاحت تتوخ وتفوخ كلاهما. فالا دلخ 
0ك م د(4) 
00 فهى تتوخ فيها الإصبع 


(1) قال فى المحكم ل ): «والتنور: وجته الأرض؛ فارس معربء وقيل: هو بكل لغة» وفى 
التريل:ووقان التحورع. و كل امفيك اماد تتو ريه 

ْ .)45( (ط): زيادة من مختصر العين ورقة‎ )١( 

(5) (ط): فى الأصول المخطوطة: تاج وما أثبتناه فمن التهذيب )١1514/1١(‏ فقد جاء فيه: يقال 
الصيلحة من الفضة: تاحة وأصله: تازة بالفارسية للدَّرْهَم المضروب حديثا. 

(4) ورد الشطر فى التهذيب (010/7)» واللسان (توخ). وهو: بالنىّ فهى تموخ فيه الإصبع. - 


١5‏ باب التاء 


0 5 0# و 2 2 
قور: العور تذكره العرّب» وتارة ألفها واو» والجميع: الخير- واستوار القوم: فزعواء 
والوّحشٌ أيضًا إذا نفرّت» قال الكميت: 


فامتسوارت بقنرئ 0 

وأتاوك إلبه انط ]داس فته 

قوس: يقال: فلان من سه كناو كدان ام أضا تاشت :رفن لتديية اسن 
سُوسى” أ لغة فى توسى. 

قوع: التَوْع: كسرك لبا أو ودع عرد #افند ويا تقول بتافانا انوعد وما 

توق: التؤق: نزاعٌ النفس إلى الشّىء» تتوق إليه تؤقاء وتاقت تفسى إليه. ونفْسٌ 
تَواقة: ماق 

قول؟ الله وتفال: الدولةه انها وين والعزلة الو افده 

قوم: أوَلٌ أسماء الستهام: اعد ثم م التوأم * 23 م الرقيب» ثم الحلس ثم النافِر» ثم لمشلا 

نم المعلّى: والذى ليس 5500 امنيح والسفيح والوغل: والتوفة: الفرط: 00 
ولَدان فى بعان واحدء وَأَنأَمَتٍِ المرأة فهى مُتئِم. والتَوأمُ من كواكب المؤزاء. وأَتأمَتٍ 
لمرأةٌ إذا أَقْضِيَتْ» والاسم المتأمَةٌ والتقامء قال الخطيئة: 

فماآمٌ حررة آل لأى ولك لفاك حون الح ل عا 

ونم الرجل وأنَأمَتٍ المرأق أى: وَبْحّ شائّه الربيبة» واسسم شاته التئمة. 

توه. تيه: التَيّْهُ والتوة» لغتان. يقال: ناه يَتِيهُ تيْهّاك وتاه يتوه تومّاء والتيُ أعم من التوه. 
ويُقال: توهته وتيهته والواو أعم. وأرض تِيةٌ وتيْهاء وفلاة أتاوية» كأنها جماعة الجماعة. 
قال0©: 


-والبيت بتمامه فى اللسان (توخ): ٠‏ 
قَصّرّ الوح لها فشُرّجَ لحمها بالنىَ فهى تفنوخ فيه الإصبِعٌ 
)١(‏ ذكره ابن الأثير فى النهاية »)2750٠/١(‏ بلفظ: فى حديث جابر رضى الله عنه وكان من قوس 
الحياء) . 
(؟) العجاج ديوانه (/49 ؟). 


باب التاء ١‏ 


وأرض فته ومنيهة كأنها تفعلة: لا ريتدق افيه قال0©. 

قواء قوو: العد: ليس واحدًا لا يُحْعل له قوى مُبْرّمةء والجميع: الأتواء. 
[وفى الحديث: «الاستجمار بتوَ”" أى بفرْدٍ ووتر من الحجارة ولد سكي ويقال: 
جاء فلانٌ توا أى وَحَدَه. ويقال: َه فلاث من عله للغارٍ ا و أى بألف رحلٍ 


و د وإذا عَمَدْتَ عَقَدًا بإدارة الرّباط مرّة وا عد قلعكة فنانه عر وجنت 


قال: 


أى نصف قَو والنون فى «تنّ زائدة» والأصل فيها «تاء حفيفة حففّها من «تى فإِن 
قلت غلك أضلها رن ينه مكل رل عسات غير أن الاسم إذا جاءت فى آخره واو بعد 
فتحة حُيَت على الألف» وإنما يحسّن فى «لوء لأنها حرف أداةٍ وليست باسّمء فلو 
حَدَفْتَ من «يَرْم) الميم وتر كت الواو والياء وأنتَ 1 إسكان الواو ردك امنما 
تجريه بالتنوين» وغير التنوين فى لغة من يقول: هذا حارٌ قد جاءً؛ مرفوعًاء لقلْتَ فى 
ا ا ا ل ل لل 2 
ولو اه ولم تل اسمًا كالأوْح. فإذا ردق ينه بلا كلدي يا لو َو أقبل اقيم 
يفول تنيا عات أن نشت الل بالتشديد, يا لو تقوية للواو» ولو كان اسمُه «حَرًَاه ثم 
أزدف حدق عدي الواود علدة باسنا أفبل: بققف الراو ألما بعد الفتحسا وليس فى 
جميع الأسماء واو مُعلَقةٌ بعد فتحةٍ إلا أن يُحْمَلَ امسا - سْمًا. والوى؛ مقصور: ذهاب المال 
الذى لا يُرجَىء وتوى يُتوى تَوّى: ذَهَب. وأنوى فلان ماله فتوىَ فهو نو. 

تيع: تقول: وقع فلان فى مَهْلْكَةٍ فتاحَ له رحل افده وأتاح الله له من أنقده. قال: 

تاح لها تعدك حِنزابُ وَأى 
وقال: «ما هاج متياح الهوى الماح . وأتيح له الشَئء أى: هيئ له. ورجل متيح: لا 


)١(‏ رؤبة ديوانه (5)» وفيه: متيّه. 


(؟) أخحرحه مسلم فى «الحج»؛ باب: بيان أن حصى الجمار سبع (ح )١1٠١‏ من حديث جابر. 
(9) بلا نسبة فى اللسان (توا). 


غ3١‏ باب التاء 


يزال يقع فى بلية. وقلبُ متيّح) قال و53 


أفى بر الأثعفنا تلمَمٌ؟ نعم: لات هنا إنّ لبك مِيِح 
تيز: التيّاز: نا لط ل بع لشي انه ل في ال للق قال 
اي 
إذا التيّارُ ذو العَضَلاتِ قلنا إليك إليِكَ ضاق بها ذراعا 
ندسس: التيس: الذكر من المعّى. وَعَند متا أى: طويلة ف رض الئيْسء 
وهى بيّنة النّيّس. وَاسْتيْسَت عرك؛ أى: أَشْبَهَت التيس. وتقول العَربُ إذا استكذبت 
الرّحل: تيسى» أى: كذيُت» ولم يعرف أُصْلّ هذه الكلمة. والتيْس: حبل باليمن» وفلانٌ 
يتكلم ا أى: بكلام أهل ذلك الجبل. 
تيع: التيغ: مايسيل على الأرض من جمد إذا ذاب ونحوه. وتاعٌ الماءُ نيعا إذا تتيّيع على 
وجه الأرضء أى: انبسط فى المكان الواسع فهو تائع مائع. 0 يتتايعٌ فى الأمر إذا 
بقى فيه. . والبعير يتتايعٌ فى مشيه إذا حرك ألواحه حتى يكاد ينفكك ا والمسحراد انع 
يرمى بنفسه إذا لج وتهافت. والتنايع: رميك بنفسك فى الشى + من غير تنث: والتتيع: 
القىء» وهو مُتَيّع. وقد تاع, إذا قاءء وأتاعه غيره» أى: فيّأه. 
قين: واحِدٌ التينُّ تينة. والتيئة: الرّماعة من أسماء الدبر تَرْمَعْ أى: تتحرًّكُ. والتنين: 


1 
َ 


تلن ينم نا 


)١(‏ اللسان (تيح). 
)١‏ اللسان (تيز). 


باب الثاء ١‏ 


داب الناء 
شأب: التأب: أن يأكل الإنسانُ شيئًا أر شرفم هيدا تدنياة ناهر تكد اسان مد 
رق فله هقان ع ناذه انان وه مره الباق لوالو ناف جا 1 مده اداو 
بالهمز. والأناب: اه ف بطوة الأرورة بالبادية» وهو شبيه بالذى تسميه العجم: 
النفك» الواحدة: أثابة. 
نأنا: تأئأت الإبل» أى: ا حتى 22 عَطِشُهاء ولم أروها. 
تأج: التواج: صوت النغجة. تَأَحَت تَنَاج تُوَاجًا. قال الكُمَيْت20: 
رأية نيهم كرأى ذوى الت نوكي التاتمنات جح الفلام 
ثأد. دأث: التأداء والدأثاء: الام والثد: ال اي ودف الأرض تنأد 5 قال: 
مراك الرليدة بالمستحاء كن اناد 
ثار: الثأز: الطلييك بالدم. ثأر فلات لقتيله. أى: قتل قال يشأر, والاسم: لور 
قال9). 
علذك به ربعو و اذ ركيت للارقن. عإذاها تنابى اكه 1 فزي 
العيْهَبُ: الجاهل؛ [والضعيف عن طَلْبٍ وتره]؛ وَعَهْبْتُْ الأسْر أى: جَهِلَتَهُ. وأثار 
فلات من فلان: أى: أَذْرَكَ 2 منه . 
شأط: الغاطة: دُوَيئّة. والتأط: الحرْمِة؛ وهو الَحأة. 
ثأل: روالتؤلُول: خراج]”". ويُقالٌ من التونُول: ول الرَخُلُ: وقد تَفَألَنَ حَسَده 
بالثآليل. 


)١(‏ البيت له فى شرح هاشميات الكميت (ص 554)؛ وأساس البلاغة (تأج). ووقع فى (ط): 

(1) البيت للشويعر - وهو محمد بن حمران بن أبى حمران الجعفى وليس هو الشويعر الحنفى - فى 
اللسان (عهب). 

(9) بما روى فى التهذيب (5١/؟١١)»‏ عن العين. 


5ك ٠‏ باب الثاء 


تأو: الثأوة: بق قليلٍ من كثير. والثأوة: المهزولة من الغنم. 
ثأى: التأى: نر الجرح» وإذا وقع بين القوم جراحات قيلة قدعظم الشأى بينهسم: 
والثأى: خَرْمُ م الخرز. واَنْأَيْتُْ خرز الأديم. أى: باعدت أو قاربت فلا يكتم الما قال2"7: 
وَفراءً عَرْفيّةٍ أثأى خوارزها مُسْلْشَْلٌ ضِيحهُ بينها الكتَبْ 
ويحوز للشّاعر أن تور الهدوة نح تسيو يغذ الألك: قعصي ثاء على القلب:: ومقله: 
رأى وراءء وناى وناءء 0 ظ 
ا لك 
أراد: فى الوم 25 بوزن 0 فقلّب. وقال زهير: 
فَصَّرمُ ونيا د م رتيية” ‏ ”وعاذلة أذ #اذتتييكا التععناء 
معناه: وعداك. 
فيج: الشبخ: أعلى الظّهْرِ من كل شىء. والتفبيج: التخليط من كلّ شىء؛ [ومنه] 
نبجر: الْبَجَرّ الرّجل؛ إذا ارتدع عند الفزع7". والالبخرارٌ: ارتداغٌ فزعةء أو ترّدادُ 
قو فى تير ذا تاقوا ْ 
ثير: الثبر: أرضُ ججارتها كججارة الح إلا أنها بيضْ تقول: ل رن 
أى: مو كذا. . وقبير: اسمٌ حبل. والتبُور: الهلاك. والمابر: البح الُداومٌ على الشىء؛ 
قال: 
باب لهو عي اند رفيسر 
والثير: مَسسْقِط الولّد بالأرض إذا وُلِدَ للناقة والمرأة أيضًا. وثبَرَ البحرُ إذا جَرَرَ بعد ما 
و 
نبط: تبه عن الأمر تبيطاء إذا شَغْله عنه. 


ثان: تبنت ثباناء نينت : إذا كلت شيئا فى الوعاء ثم حَمَلنَه بين يُدينلك. والقبان: 
19 اللسان (ثأى). 


(؟) الرجز بلا نسبة فى التهذيب »)١514/١5(‏ واللسان (ثأى). 
0) (ط): من مختصر العين - (الورقة .)١868‏ 


باب الثاء و١‏ 
طرّف الرّداء» تبه تنا وثبانا. ولبنة: موضعٌ. والييا سجس بن لزاه 
نبا (نبى): الغةٌ: العْصّبة من الفرسان» ويجمع: تبات و ونين قال: عمرو بن 
ون 
سايم خسن صم فنصبح فى السنا ثبينا 
الى أيضا مثل: حاف ربمن امنقوص معدمومًا أو مكسورًا فإنه لا يُجْمَعْ 
بالتمام. والثبة: رمظل لسر رب إليه يّة الا و ع الع ينه ردن انا ريا م 
يقول: هو من ثاب يثوب» والعامّة يُصّغْرونها على ييه يتبعون اللفظء والثبة من الخيل لا 
يختلفون فى تصغيرها على ييه والذين يقولون: تُويْبة فى تصغير ثب الحوض لزموا القياين 
فرذوا إليها التقصان فى موضعهاء كما قالوا فى تصغير (رئة) روَيّة» والذين يلزمون اللّفظ 
يقولون: رييّة» على قياس قرّة وقويّة» وإنما نَكْتَبُ الهمزة على التَْيين؛ لأنها لاحغدً لها 
فى الهجاء والكتابة إنما ترد فى ذلك إلى الياء والواو والألف اليّنَة فإذا حاءت فى 
كلمة فليهاء كان صارتياء فاكتها يناء تيرة الريات :إن مارت 11 فى التليين 
فأسْقطها من الكتابة نحو: المسألة» ويجرون» أى: ل 5 
واوا لسكُون ما قبلّها. وتقول بغير الهمزة: جزوء ومن كنب الواوٌ فى جو فإنما ذلك 
تحويل؛ وليس تليينا والمُصَراءٌ من الكتبة يحذفون الواو من حزو؛ لأنهم يكتبُونتها على 
ليوو قاذاولرت + ثز ب درلا عاديا علو الراف > وتكمط ع الوميرة برإنا لبه رار 
عزنت ادر يا 
ثتل: الفيتل: الذّكر من الأروّى» وجمعٌه: تياتل. 
ثلن: ولِنَ اللحم وتكتن: تير 
نجع اليج شيدّة انصباب لطر ا ومَطرٌ نُجَاج. 
تجر: الفجير: ما عُْصِرَ من العنبو» رجت سلافتة وبَقِيَت بَقِيّه وهى النُجير. ويقال: 
ا وفى ادي #درلا تلش و7" ,والدخرة من الراد 


بابي 


حيث يُتفرق الماء فى سَعَةٍ من الأأرض. ونُجْرَةٌ الحَشًا: منيمة أغل المح بتع ال فق 


)١(‏ قصيدته المعروفة. 
)١(‏ ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث» (541/5) بقوله: فى حديث الأشج العبدى أنه قال لبنيه أو 
غيرهم: لا تبسروا ولا تثجروا ولا تعاقروا فتسكرواء يروى عن عمران بن جدير. 


١5/8‏ باب الثاء 
00( 


والُجد: سيهامٌ غلا الأصول عِراضٌ 
فجل: رجل أنخل.أك: عي لبي ومصدر ال 
ثجم: الإنجاةُ: ع1 المطر. والفَجم: ده المتافع عن الشى فال زائدة: انلحم 
وأَسّجَمّ واحد. 
تحئع: النُحْبَحَةُ. صوت فيه بْحَّةَ عند 0 قال: 


بح مُنَختحٌ 5 ا 
50 والرجُل ل اليه ارد ؟ تُخين. أ ولوب اكير للْحْمَة 
والكتى - من جوْدة تسلجه -: : نخحين. وقد أَنخنتة أى: أتقْلته, وأنخة الرجل اذا انَحَدَ 


2 


ا أدمااي ادو ا 

ندى: الشذئ: 0 وامرأة كدياء ضخمة الثديين. وذو الثديّة الذى 57 أمير 

ثرت: : الشربث: شح رقيق يتى لكر والأممائ: والجمع: 5 وقرلنه فد و 
إلا تغريب عليكم اليو [يوشف: أى: لك والتغريب: الإفساد. 
زاضويك يلدي وال ارب غليلة. 

ثرد: الُريدة: معروفة. والتغريدُ فى الذّييحة: تفسيخ الجلد وتركُ الإحهاز عليهاء 
والكلالة: أداة للذبح. 

ثرر: عبن و أى غزيرة لماءه وقد َرأ ُو[ ا وار وعيْن استّحاب مثله مثله 
مكل 2 سد وك نكت بعت فى حَدٌ لّدعم إذا كان على تقدير «فشل؛ فأكثرُه على 
تقدير «يفعل» نحو: و روك علق فى نحو: عن فهو يا ا 
شىء فى باب التضعيف فِعلّه من ويفعّل» مفتوح لل ا 
شىء [نحو: شح يشخ وض يَطنُ فهو شحيحٌ وضينُ] '' '. ومن العرب من يقول: 


شح يَشَح وض ين وما كان من نعستو على مثال أفمّل فعلاء فى باب التضعيف 


5-3 


)١(‏ (ط): وقد ورد بعد هذا فى الأصول المحطوطة: قال غيره أقول: نجر بجر أى غلاظ الأصول 
عراض. : 
)١(‏ ما بين القوسين من «التهذيب» من أصل «العين». 


باب الثاء ١119‏ 
فالفعل منهما على «فعٌ يَفَء''' والأصل فعِلَ يفعّل!"). وكذلك ما كان من نَعْستمٍ على 
بناء وغل فأكيره ويفعل». وناقة ثَرَة وثرور» أى كثيرة لبن والتزئرة فى الكلام: 
الكره وفى فى الأكل الإكثارٌ والتخليط, ورجل تَْئارٌ وامرأة تَرئارة وقومٌ تَرثارون. وثرئاز: 
نَهْرٌ بالجزيرة. 

ثرم: وثرّمت الرّجُل فثرم؛ نرت تنه فانفرمَت» والنغت أَثَرَمُ. 

ترمل؛ لرْمل امم نين الطعام ولك اينما عناءؤة أى: أكنير ا والتزقلة: مدق أسماء 
التعالب. ْ 

ثرا ظرو: تقول: إنه لدو تَرُوةٍ من المال وعَاده من الرّحال. فالخ وة: كثرة العدة, 
وثْراهُمٌ الله: كثرهم. والغراء ممدودٌ: عددُ ُ المال : نفسه. والمثرى: الكئِيرٌ الثراء. والثرى. 
مقصور: اك وكلٌ طِين لا يكو لازيًا إذا بل بسنت 

كالدَعْص أعلى ريه ماري 

امثرى: هو الَفَعُولُ من الترئى. وتثرى الفرَسُ بالعرق نري وثْرَىَ أيضا نّرىّ شديداء 
[إذا نَدِى بِعَرَق]. ش ش 

قطأ: النطأة: دري يقال لها ؟«النطاة: 


قطط: التطط: مصد ر الأنطَ والقط أصوبء [فمن قال: ا نط يَقِط 
نَطَطَاه ومن قال: رجحل نط نَطاطةٌ وتُطوطة, ويَقِط ويقط لغتان. وقوم نط ل والقطَاء: الى 
لا إِسْب لها ... والقطاء: دُوَييّة. 
قطع: القطع من الركام. تُطِعَ فهو منطوع» أى: مزكوم. 
فظاء:قطوا "1+ القطاة ترات السجء نود لب ورد نط رن للعلا ولوق انيف رأن 
النبئ يلك مر بامرأةٍ سوداء تَرَقَصُ صبيًا لها وهى تقول: 
دوا يا امي القُوُم بطاذزائية 


01١١‏ أراد بذلك ما كان من «أصم وصماء وأشم وشماءء والفعل: صممت يارحل تصم يفا 
حاء فى «التهذيب» وهو قول الفراء. 

)١(‏ هذا كله من أصول الصرف فى هذا الكتاب وقد مرّ لذلك أمثله كثيرة. 

9 (ط): سقطت الكلمة وترجمتها من الأصول» وأثبتنا ذلك من التهذيب (6/15). نمحماروى فيه 
عن العين. 


0-0 باب الشاء 
: : - 3 .. (5(05) 
بمشى الثطا ويجلس الهبنقعه 
فقال عليه السلام: لا تقولى ذؤال؛ فإنه ير الستباع0, أرافت الم عسين مسق 
للقي كما يقال: عقت بالحمق: ومنه قولهم: فلانٌ من ثطاته لا يَعْرفْ قطاته من 
لطاته. والقطاة: موضع الرّديف من الذابقع واللطاة: غرَّة الفرين» أراد أنه للا يعرف من 
حمقه د الفرس من مؤخره. ويقال: إن أصل الغطا من الثأطة, وهى: الحنأة وقيل 
للذى يُقْرطٌ فى الحمق: َأ مُدّت بعاء» وكا ما مي 
شعب: تَعَيْت الماء أتعبة تعبا اكد دقان رافك لكي ارد بيه 
وانثعب الدم من الأنف. والثعباث: الحية الطويل الضخمء ويقال: شان قال: 
على نهج كان العريسن 
؟ 
وَالأَنعُبان”'2 الوجة لمر قال الرّاجز: 


ا 20 
والتعبَةُ: ضربٌ من الوزغ لا تلقى أبدًا إلا فاتحة فاها شبه سامٌ أبرص» غير أنها 
عورا الزأنن واظلى جتاسدزه العنينه ا والشبيع: قسن :والفي» الذى دهم فى عضيل 
المطر من الغثاء. وريما قالوا: هذا ماء نَعْبّ أى: جارء للرائقدة وأصيع على ثنان: 


كي 110 عه 9 
مقع : انظر عنج. 1 
8 نعجر: النعجرة: انضباب الدع المتتابع. وانعنجحَرَت العينٌ دمعاء واتعنجر دمعها. 


فهو سس © 


ولس قدي رن ند الو هي كارا لين لظفا خاي انه 
ولو وصّفْت به فعل غيره لقلت تَعْجَرَّهِ كذاء قال امرؤ القيس عند موته: 


(5) ثطا: يقال ثطا: أى خطاء والهبنقعة: قعود ار 0 قائما على أطراف أصابعه. 
(ه) القول فى التهذيب .)0/١5(‏ 

.)5١11/1( الحديث فى النهاية‎ ١9 

)١(‏ الأثعبان أيضًا يأتى وصفا للسائل من ماء ودم كما فى المجكم (؟/19). 

(5) الرجز له فى اللسان (ثعجر)» وديوانه (ص 515). 


باب الثاء "١‏ 


كرا ا يه ويعنى بالمتعنجرة العلووة ركد بد تقيض إهالتة: 
شعر: التَعرُ والقعْرُ - لغتان -: نى يخرج من غصن شجرة السَّمُر؛ يقال: هو سم. 
والتغرور: الغليظ القصير من الرّجحال. والفعارير: ضربٌ من النبات يشبه الإِذِْرَ يكون 
بأرض الحجاز. 
ذعط: النعيط: دقاقٌ رملٍ يسيرُ على وحه الأرض تقل الريح. 
تعع' '': التعتعة: جكاية كلام الرجُل يَغْلِبُ عليه الثاء والعين فهى لُدْمَة فى كلامه. 
ثعل: النغل: زيادة السسّن أو دخول سن تحت سن فى اخختلاف من اكنببت. نَعِلَ نعلا 
فهر أَنْعَلُ والأنتى تَعْلا وربما كان الثثل : فى أطباء الناقة» والبقرة ة وهى زيادة فى ضُبّيها 
في تشاكه. والأثعل: الشيك لوي والثعلول 00 الغضبا. قال © ). 
وليس بتعلول إذا مييل واجحقادى ولا برمًا يومًا إذا الضَّيف أوهما 
والأنثى من الثعالب ثعالة ويقال للذكر أيضًا ثعالة. قال رافع: التعل ذوَيئة صغيرة 
تكون فى السّقاء إذا حبث ريكُه. ويقال للرحل إذا سب: هذا الفعل والكعلء أى: ليم 
ليس بشىغ: والكغل: كشزة قر ياس الأ يكنا أجة يكشيزة والاايا كلنه واصله نيه 
بتلك الدويبة» فاعلم! 
تعلب: التغلّب: الذَّكَر والأنثى: تُعالة. ونَعْلبْ الرمح: ما دَحَلَ فى عامل صّدره فى 
حَبةٍ السّنان. ونَعلْبَ الرجُلٌ: جَبّنَ وراغ» كقول الشاعر: 1 
فإ رآنى شاعِرٌ تَتْغيِا 


والتعلبيّةُ: اليا وَالَعْلبيّة: عد أشَدٌُ من الحبَب من عَدْوِ الفرّس. وقال بعضهم: 
اللاي 1 مل عا قد أ ف دنه المعلة قم تكن فوا السعان كت 
بالكلب» قال لبيد: 

يُفرِق القغلب فى شِرّيه صاب الحلمَةٍ فى غَيِر فَمَلْ 

قوله: فى شرت أى: فى أل رخْضه وسرعته. واللَقلَب: لجح الذي سا مده المطار. 
)١(‏ أوردها الخليل فى (باب العين والثاء (ع ث؛. ث ع مستعملان). 

)١(‏ نسبه فى المحكم (17/7). إلى أبى حنيفة وعنه قال: والغين لغة. 


(؟) قال فى المحكم (17/5)» «السيد الضخم له فضول معروف على المثل». 
(؟) البيت فى التهذيب (١؟/9؟8).‏ 


ا" باب الثاء 


تعم: التغم: التزع واجخر. 0 نزعته. وَتَقْعّمَت فلانا أرض بنى فلان» إذا أعجبتة 
وجَرّته إليها وتَرّعتَة2"7. ْ 
ذغب: الََب: اماق وح الور وك لي 12 
وكوي قرفال 
ولقد تُحلٌ بها كأنّ نُحاحها َب يُصصّفَ صَفُوَه دام 
ثغر: تِرَ الصبى: نطف اسان ور أى: يه الوم ويقال: جه 
بالعائي. والنغرة: اسم تمادام كي سانزة. : وانتغر الصبى: سقط يعض نُغره. وا عدر المغر 
ى: انتلم. ومتغون: اسم رحل من ضبّة. . وتغرٌ العدو: ما يلى دار الحرب. والتغرَةُ: ثقرة 
الدخر. وَالغرَةٌ: : الناحية من الأرض» قال ما فى تلك الغرة مِثْلُ فلان. 
تضغ: التغتغة: عض الم قبل أن كما در قال رؤبة: 
وعَض عض الأَدرَدٍ لق(" 
ثغم: التَعامَةُ: نبات ذو ساق» وجمعٌةُ تَعامٌ مثلٌ هَامّةٍ الشيْخ. قال: 
0 مْسَى الرّلسُ كالنغام 
خا إنفو): التْغامُ: من أصوات الغنم» والفعل: عا ل عادر 
ثفاً: الثفاء: الخْرْدَلُء بلغة أهل الغور, د بالهاء. وقيل: بل الخردل المعالج 
بالصّباغ» ولد فيها اضلية نوقين: اناد شرف . 
ثفر: َرُ الدابةٍ وغيرها بن الخام عنزلة الحياء من الناس» وهو القبّل. والَقَرٌ: ا 
0 السترج» يلى الذّنبء وحمعه أثفارٌ. والثفان من الدّوابٌ التى ترمى يسّرّجها إلى 
مُوخرها. ٠‏ والاستتفاز: إدخال الكلب َه بين فَذيْهِ حتى يارّقه ببطنه» قال: 
عدو الذّئابُ على من لا كلاب له 2 وتتقى مربض المستثفير الحامى 
والرجل يستثفر بإزاره عند الصّراع؛ إذا لُواه على فَحِدَيُه ثم أخرّحه من بين فَحذيُهِ 


فَكدٌ طَرقه فى ححرتة. 


01 زاد فى المحكم (7/5): «وابن الثعامة: ابن الفاحرة). 

)5١(‏ فى اللسان: حلهة: بااسقلاكون حروت الوادي. 

(”) الرجر فى اللسان» وفيه المتشقغ: الذى إذا تكلم حرك أسنانه فى فيه واططرب 50 شديدًا 
فلم يبين كلامه» وكذلك فى الديوان (ص 57). 


باب الثاء ودح 


ثفرق: النفروق: علاقة ما بين النواة والقِمّع. 

ثفل: التقل: ترك الشىء عَرَة. والثفل: ما رَسَبَ خثارته وعَلاً صفوٌه من كل شىء. 
وثفل الاوك وميه والثفال: البعيرٌ الثقيل البطىء. والثفال: أديمُ ونحوه يُبسّط 
تحت الرّحَىء يَقَعْ عليه الطَحْنُ أى: الدقيق. 

فا (إنفى): الأنفيّة - أموله من تَقِتْ - حجارة تَنصّبُ عليها القدُورء وُقال: 
فغلوية من أَنْفتُ. يقال: قِدْرُ مُؤتّفة ومُتَفة عرف وأَعَمُّ .. ويقال: قَِدْرُ مُوَنْماةٌ بوزن 
مُمَعْلاةء وإنما هى مُوَفْعَلة؛ لأن ألقى يُثفى: أَْعَلَ يُفعِلُ) ولكنهم ريما تركوا ألف أَفْعَلَ 
تاحة فى يُونع]ة؛ لأن أفمَلَ أخرحت من حَدَ بعل الثلائئ فجت بون الرباعئ؛ 
وكذلك: فَعّلَ وفاعَلَ كآنها صارت عندهم بوزن فَوْعَل وفَغيَلَ وأشباه ذلك فأتمُوها فى 
كذ د خماءا يا كان انها من الشكلن ماضن برف عض اهما 

كرات علاة هن كشو كو تي 

تعر الألفَ التى كانت فى أرنب وهى أفعل فتركوها فى مُوَفعل. ويُقال: رحل 

مُوَنمَلٌ أى: غليظ الأنامل؛ لله 
و#الحياف ككيبا ا جز 

أى: كما يدعين أثافى. ويقال: أنت ككريد أى كرجل مثل زيد» ولكن العَرّبّ لما 
حذفوا هَمْرَة يفول كان فى صم بيان؛ وفصل بين غابر (فمّل) و (أفعَل) بَِْمَةٍ الياء 
وفتجها فأمنوا البْسَ» وامتتحفوا ذلك فتركوا الهَمّرة. ويقال: رحل مكف وامرأة مُتْفيةٌ 
أى: مات لها ثلاثة أزواج» وقيل: رجحل مُتَفَى وامرأة مُتَفَاة. 

ثقب: النَقَبُ بعند ره اج اود الج او الي اسمٌ لما نفذ. رالعم كا 
شيا ها والتقُوب مصدرٌ انار الثاقبة والكواكٌبٍ ونحوه أى التلألو, وتقَب يُنقي. 


وح مكار را ورجلٌ ثقيبٌ وامرأة تقيبةٌ: شدي الخد 2007 يثقب 


ثقابة. ويثقبا: ' موضيع م بالبادية» قال التابغة: 


2 


فق روفن الح ليع نه 


)١(‏ بلا نسبة فى التهذيب 53/١5‏ ١غ‏ واللسان (ثفا). 
(؟) هو لخطام المجاشعى فى التهذيب »)١55/١5(‏ واللسان (ثفا). 


4" باب الثاء 
نقر: ال ارده ولشز؛ قال: 


إذا , بل : 5 رن 53 3 ولا 2 8 


ثقف: قال أعرابى إلى لتقف لف او رام شاعر. تتفت فلانا فى مَرْضِعٍ كذاء أى 
أحذناه مُقفًا. . وتقيف: حَى من قيْس. ٠‏ وخ ُقيفٌ قد تف تقافة. ويقال: ع للف فلن 
كوك ع حِريف» وليس بحكسن. والثقاف: ا تسرَى بها الرُماح ونحوهاء والعدَدٌ 
ل وتحيده ثقف. والتقْفُ مصدر التّقافة, وفعله تف إذا آَم وافكلث لومز 
تبوعة علمف وَقَلَبْ تقف. أى: سريع تلم واَقهُم. 

ثقل: تقل ثقلاً فهو ثقيل» لتك يعات الثقيل. والتقَلٌ: متتاغٌ المسافر وحَشَمُه 
وجمعه: أثقال. والأثقال: الآنام. وامرأة تقال أى: ذات فار وكفل. والمتقال: وَرَنُ 
معلومٌ قَذرّه. ومثقال الشىء: مزانه كن ملل والثقلَة: ا له وأئقلت المرأة فهى 
مُقلٌ» قال الله - عر وجَلَّ -: «فلمًا دن اليلد 8م والْثْقَنُ: الذى حُمّلَ 
فوق طاقته» وقوله تعالى: إوإن تغ مُتْقَلَة إلى حَمْلهاي [فاطر: »]١8‏ أى: هى حاملة 
أوزار وخطاياء وهو اسم يستعمل بالتانيك» لينسعا للمراء جات ولك بخن 
الى ريك تخي لسن رارم و راففن امم 
لأطأنه وَطءَ المتثاقل. 

ذكل: التُكْل: فقدانُ الحبيب» وأكثرٌ ما يُسْتعْمل فى فقدان الرأةٍ وَلَدَها. ويقال: تَكِلَمَه 
أله فين به لكل وا تكلي إلراة قبن امكل الآرة لها الك مرج غير أن يقال اتكليى 
والنعاء و أتكلينا الدهفيى تذكلة وده والشية ماكيل: والأتكسرن: العزشين 

ذكن: الفكية: : مرك الحند على رايتهم ومُجْتَمَعهِم على لواء صاجبهم؛ » وإن لم يكن 
هناك لواء إن انحيازهم إلى رئيسهم يقال: هم على تُكَنِهم وتكنتهم. والشكنة: الواحدة» 
والجميع: لك وهى الجماعات» قال الأعشى: 

يُطارةٌ وَرُقاءَ حونيّة إيُذركهافى حخما نكن 
والأتكوث: الف حون مغل : الألكول. ظ 


باب الثاء ه." 

ثلب: التلبُ : البعيرٌ الهرمٌ. والثلب: الشّيخ؛ هُذلية. والأنْنيْ2"7©: التراب؛ وفى لغة: 
كنات الججارة. وفى الحديث: «وللعاهر الأتُلسبْ»”". والُلُبُ: شِدة اللَوْم وعد 
باللسان. وهو المنلبْ يُجرى فى العُقوبات. 

ظلث: الثلاثة: من العدد. وتَلفت القوم ينهم كنا [إذا ايد تلق أموالهم]. وقد 
يقال: قَلَقْتْ الرحليّن أى كانا اثبيّْن فصرت لهما ثالنًا. وثلاث ومَعْلَتْ لا تدحل عليهما 
اللام ولا يصرفان. والملث من الأشياء: ما كان على ثلاثة اثناء. 

والَخلُوث من الحبل: ما كان على ثلاث قَوَّى. وكذلك ما يُسَجٌ ويَُضُفرء والمضفور 
فول والَثلُوث: ما أحذ ثلئه. 

والثلاناء: للا جُعِلَ اسمًا جُعِلّت الهأ التى كانت فى العدد مده رقا بين الحاليّن, 
وكذلك الأربعاء من الأربعة؛ فهذه الأسماء جُعِلّت بالمدٌ توكيدًا للاملم» كما قالوا: 
حَسنة وحَسْنائ ا إلزامً الامشمء وكذلك المشجراء 
والفارفافييو كادف الاصل عن فينو اانيكاة لتقيف دن وحَسْناءُ اسمٌ من الحسسشن 
موضوع» و والواخة :من "كل أذلك ورد «فعْلة,. ٠‏ وإذا أُرسِلّت الخيل ف فى الرّهانه فالأول 
السابق» والثانى لضن أيه كلو أصئلة النذى فيلك تتم يقال سنك ذليك: بلْث وربِعٌ 
وححِمّس» قال: 

ل 7 ل 00 05 ك5 0 كك 


والثليث فى وجه واحد القت ولكنّ أحسن ما تكلّسّتً به العرب أن يقال: متسر 


5 وكذلك المثلااث والتنث كقولك: جاءوا ملت ملت ومُوْحَدَ رج وَمَتْنَى مكل 


لا يُجَر رداك الا الاك :ورباع رباع أى ثلاث كلانه واريفة اريية 807 
والفلائي: ما تسيب إلى ثلاث أشياء. أو كان طوله ثلاث أذرْع نْب ثلانى وررباعئ. وغْلام 
نلق وزيا ساسا ول يقال سداس ءا لأنه ذا فت لد شه اتبار مار زيحاة. 
والثلث فى الإبل: ظِمْءٌ يُوميْنِ بعد شُريَيْنِ» ولكن لم يستعمل إنما يُخَرّيٌ فى القياس على 
الأظماء. 


)١(‏ ويقال فيه أيضًا: الإثلِب (بكسر الهمزة واللام). 
)١(‏ ذكره الهيثمى فى المجمع »)١78/5(‏ وقال: رواه الطبرانى ورجاله ثقات. 
[فة (ط): جاء بعد هذا: «والمثلث بحاورة فعل أى صيرته ثلائةع ولم نهتد إلى تقوعها. 


اك باب الثاء 
تلج: التَلْج ويقالٌ منه يُلِجناء أى: أصابنا تَلْج. ونَلِجَ الرجُلٌ بر تق عسوو 

وإذا فَرِحَ أيضًا فقد تَلِجّ. وحَفَرَ فاج ناير ركم بد الاي . وأثلج. إذا شفِى 
من بره وتقول: أَنْلِجْنىء أى: اشفنى مما عندّك. 

ثلخ: تَلَحَ البَقَرُ َلْخّاه وهو خيراؤه إذا خالطه الرَطْبُ أيَام الربيع. 

قلط: القلط: هو سَلْحٌ الفيل ونحوه إذا"كان رقيقا: 

شلغ: الدلغ: َم الرأسء وثَلْْثْ رأسة تلا تتدحته. 

ثلل: وثّلٌ غرشه أى زال قِوامُ أمره» واَلّهِ اللهُ. ويقال: لِعَرْش الكرْمء وعَررْشُ العريش 
الذى تعد سه طللة وضوة من الأشياء إذا انهم قَدْ نل والملّةُ: قطيعٌ من العْنم غير 


كثير) قال: 
ا ال ل ا لايك 
وقول لبيد: 


وضّداء الخو ل 7 
اقول يق اناما الى #اقنها :فنص والللاه جاعة تن لكان كيرة :والكلة: 
5 الكر. لَه الهّلاك» وكذلك التْلَلُ والثلال» قال الكميت9©: 
نَسَاومُ أنتقاظٍ وإغضاءٌ أعين على تعريات أن يمي ثلالينا 
ظلم: الثلّمة وو ا الخائط ور 
ثما: الشوه: شك الأكناء ف النكدن وفوف وتقول]: تأت الكتاة النؤما تمع 
ثمد: النَمْدُ: الماء القليل فى الأرض الجَلُد. ويقال: الشَمْدُ الماع القليل يظهرٌ فى الشتاء 
وجا الصّيف. والإنِد: حَجَرُ الكخل. 
قصر: الثمَرٌ: جد الس وَالثْمَرٌ: اطراح لحارم وَالْوَلدُ ع الي وَأنفر أت 
الشجرةٌ. والعَفْل الور عَفْلٌالْسْلِبٍ والعَقْلٌ العَقيمٌ عَفَلُ الكافر. وثَمَرٌ اللو: مالك. 


01١‏ (طغع: تصحف قوله: وحفر فأثلج» لدى محقق «التهذيب») إلى: حضر فأئلج. 
إفة تمام البيت فى واللسان) والديوان ص د وهو: 

قم تنا فى .مراد صلقة و كي ايه الو لو علا ب ع د لي 
(5) لم نحده فى شعر الكميت. 


باب الثاء لا ؟ 


والشامر: نور يَقَلٍ تسّمّى الحمّاض» وهو أحمَرٌ شديدٌ الحمّرة» قال: 

وقد أَثمَرَ النقا ]ذا ان أن سمط وسناء تي يقال: الشامِر اسم للشمرّق ومن 
أنشل: «كثمَرٍ سواط عن 0 ولمرت للغنم. أى : اك الشجرَ لها ليمَيْرَ 
الورق: 

لسصمع : الشمغ: 1 الببياضٍ بالمتّواد وَنَمَعْ لِحَينه 1 ا قال: 

أن لاح شيب الشّمّط ل 

ونَمْغْ: ضيْعة لعُمَرَ بن الخَطّاب» صَدَقة مُوقوفة بالمدينة. 

ثمل: الثميلة: : الماءُ القليل الباقى فى الخوض والسقاء. والشمّلة: خرّقة الهناءء وتكون 
أيضًا من الصوف ونحوه. والفمّل: الظل. والقمّل: السّكْرُ. والْكمّلُ: السَمُ لاه يمل ممن 
يلجأ إليه. 

تصم: ثم معناه هناك للتبعيد» وهنالك للتقريب. وثُم: حَرْف من حروف النَسّق لا 
صر رك امنا قاين اع فاه إلا أنها 5 ومنهم من يلزمها هاءً التأنيث 
فيقول: اد 16 فال 


27 5 > دراه 


ل 2 مس 37 
ا ا ل أرقمَ يسقى من يُعادى السَّما0") 


# 


| والشمة. : قبضة من حشيش» أو أطراف شحَرٍ بوَرَقِهِ يُغْسّل بسه شىءٌ يقال: امسّحها 
بشمّة 00 ريق والثمام: ما كسسرَ من أغصان الشجر فَوْضيع نَضِّدًا للثياب ونحوه) وإذا يبس 
فهر التمام. وقيل: بل هو شَجِر اسمه امام » والواحدة ام وتكَيك ؛ الشىء أنه ئَمّا: 
ا وأحكنة قال 0م 
وممَلأت حلابُها الخلانجا 
قاو نت أرطت لبوا 
)١(‏ الرجز لرؤبة. انظر الديوان (ص 37)» واللسان (ثمغ)» والمحكم (510/0) برواية العين. 
)١(‏ الراحز هو رؤبة. ديوانه ص 2١187‏ ورواية الثانى فى الديوان 
ضخما يحب الخلق الأضخما 
)5١‏ هو هميان بن قحافة كما فى واللسان) يصف الإبل والبانها. 
(9:) وجاء فى «اللسان» قبلهما: 


الث باب القاء 


ثفد: الشندوة: لَحْمُ الىء وجماعتها تُندُوات. والمثلون: الكثير اللْحْم المسْترخى. 

50 م 5-5 ”0 5 واه 3 57 2 1 مح اق +2 

ندسل: الثئة: شعرات مُششُرفات على رسع الدابة من حلفي. والشة: مادون السرة من 
أسفل البطن فوق العانةٍ من الإنسان ومن كل شىء. 

نشى: الثنى من كل شىء: ما يثنى بَعْضّه على بَعْض أطباقاء كل واحد ينىئ» حتىئ قيل: 
أن تلق ملا ووي: ]3 الطرت:"فإذا اكات أثاء اش ته على بخض قدت نجه 
تناه حتّى إِنّ الرَجْلَ يُرِيدُ وَجْها فيثبيه عَوْدُه على بَذْئِه وذهابه على محيئِهِ. ويقال: لا 
يُثنى فلانٌ عن قِرُنِه ولا عن وَْهه. وثنيت الشىء تغنية: جعلته اثنين. وثى رِجْلهُ عن 
دابته: ضِم ساقه إلى فُجِذِه فنزل عن دابته. تنيت الرَجْلَ فأنا ثانيه, وات ا ال جنا 
لا يَكَلّهُ به إلا كذلك. لا يُقالٌ: تَنَيْتْ فلاناء أى: صِرْت ثانيق» كراهيّة الالتباس» وتقول: 
صرت له ثانياء أو مَعَهُ انيًا. واثنان: اسمان قرينان لا يفردان؛ كما أن الثلاثة: أسماء 
مقترنة لا تفرّق. واثنتان: على تقدير: اثنة الى اثئة لا تفردان. والألف فى اثنين ألف 
وَصّل .. وريّما قالوا: ينتان» كما قالوا: هى ابئة فلان» وهى: بنته. والتثسى: التلوّى فى 

ع 2 57 0 3 عٍِ 04 مه 1 ار هما.ء 1 م عٍِ 3 
المثشية. والثنية: أغلى ميل فى رأس جَبّل يُرَى من بعيد فيعْرّف. والثنّة: أحب الأولاد إلى 
الأمّ قال المهلهل: 

تكاسى على الث ةأمكى-ح يومفارقته دوين الصعيد 

والن “هن غير الناض: ها مقطة" ليده الراضعتاة ونش ل توقان أحرياة) هتقبال»' 
قد أَثنَى. واللّبَىُ لا يَرْداد على الإثناءء ولا يُسَّدَسُ إلا البَعِير. وجاءوا مُثنى؛ ولا يُصرّف» 
وتُّنَى تُنى [أيضاع. والمتفى: الثانى من أوتار العُود. والمثانى: آيات فاتحةٍ الكتابي'''» وفى 


2 
لع كس 


عديت لخر الخانية نو ولاه« اللتزةه و اوها بز وف "الغ" المشانى + الفتران 
حتى إذا ما قضت الحوائجا 


)١(‏ روى ذلك عن ابن عباس موقوفا عليه, أخرجه ابن حرير» وابن المنذرء والطبرانى؛ والحاكم 
وصححه وغيرهمء كما فى الدر المنثور .)١98/4(‏ 

6 روى ذلك عن ابن عباس أيضّاء قال: البقرة» وآل عمرانء والنساءء والمائدة» والأنعام؛ 
والأعراف» ويونس. ولم يذكر فيهن براءة» أخرحه عنه ابن الضريس. المصدر السابق (ص 
.)١5‏ 


باب الثاء 58 
لل لأنْ القصص والأنباء تثنى فيه. والثنى: ضَم واحدٍ إلى واحايء والثنى: الاسم 
قال ار 0 التريع و والدئ يعن الك قال 
أبا دوابها الخييْنِ كَعبا ومَدْحِمًا وبالبيض فتك غير يني ولا بكر 

أى : ليست تلك من فعلاتهم بكر ولا ثنى . والشاء: تعَمّدك لِشَئْء تنسى عليه بحَسَنٍ 
أو قبيح. والشاءٌ: عقال البعير ونخحوه إذا عَفَأتَه ببْل ىه وكُلُ واحلدٍ من بي فهو 
ثناء. وَففَلق الْمعِيرَ بشنأييْن» يُظهرون اليا بعد لالع وهمى امد التتى كانت فيهاء ولو 
0 مَذَا لكان صواباء كقولك: كساء وكساوان وكساءان وسماء وسماوان وسماءاك. 
والثنى من الرّجال. مقصور: الذى بعد ا نه وان 0 د 


5 


3 


شرق ياخا ]داعا جداء تذامته .. ,وتاؤف إن نان كان تياتنا 


تهل: تَهْلان: اسم جبل بالبادية معروف, ومنه المثل السائر يُضرّب للرّجل الرّزين 
الوقور» فيقال: ثهلان قو اليْعِتَاب ما يتحلحل0). 

قوب: اب يئوب ثؤوباء أى: رح يعد ذهابه. وثاب البثر إلى مثابه» أى: امدرع 
الناس ماءه إلى يه وسّطه. والمنابة: ل 1 اللناس 
0 اشام بَعْدَ التفريق؛ وإن لم يكونوا تفرّقوا مِنْ هنالك» فقد كانوا متفرقين. 
والمثوبة: الثواب. ولوب الموَذْنٌ إذا تنحنح للإقامة ليأبيَهُ النامن. والشوب: واحد الثياب» 
والكدك الوايه رونك اند وير ديو مانا بج د ولعيو 1 
أذؤْر)" ' على دار و(أسنؤق) على ساق. والأنْوْبُ حُمِلَ الصّرْفُ فيها على الواو التنى 

فى الثوؤب نفسها مها ابوارار تحتمل الصّرْفَ من غير انهماز. ولو طَرح الهَمُز من (أَذؤْر) ُ 
(أسْؤق) لجاوعان أن رذ د تلك الألفُ إلى أصلهاء وكان أَضلّها الواوه كما قالوا فى 
)١(‏ روى ذلك عن مجحاهد أخرجه 7 بن أبى إياس» وابن أبى شيبة؛ وابن المنذرء والبيهقى» وروى 


أيضا عن أبى مالك؛ أخرجه ابن أبى شيبة» وابن جريرء وابن المنذرء كما فى الدر المنشور 
(191/5). 

(؟) (ط): زيادة من اللسان (ثنى) للتوضيح. 

() البيت لأوس بن مغراء فى اللسان (ثنى). 

(:) (ط): من رواية التهذيب )١7١/7(‏ عن العين» والمثل هنا من بيت للفرزدق. ديوانه (؟/81١)‏ 
صادر: 

فادفع بكفك إن أردت بناءنسا 2 ثهلانٌ ذا الهضبات هل يَتَحَلْحَ؟ 
(5) تصحفت فى (ط) إلى: أدون. 


ام باب الثاء 


جماعة والنابين من الإثمان: أثين» بلا عمر برد 5 لأف إل متلموو عله انناو امنا 
ين الأعرد ل تقاف الكل خن ناو صر كيه وتقككهة أقبالتي .بودن الجا 
بويب» وجمعه: أبواب» وإنما يجوز فى جمع اللوْتِء لوب لقول الشاع 00: 
0 حال كيه لمق الرجينا 

توخ: ئاخت الإصْبّع فى الشىء الرّخو 5 تفوح. 

ثور: العورُ: الذّكّر من البقر» والقطعة من الأقطء وبرج من بُرُوجٍ السّماء» وبه سمى 
السيد» وبه 3 عمرو بن مَعْدِ يكرب: أبا تور زمنهم من يقول بالتاء» وبالشاء أَعْرَفْ 
وأَحْسَنء والمنزل الذى ذكره ذو الرّمّة ببرقة القوْر. والعْوْر: الفراش» قال النحاشئ: 

ولشُتٌ إذا شب اروب غزاتها. من الطَيْش ثورًا شاط فى جاحِم اللْغلَى 

ونوْر: حبلٌ: حَبّلٌّ مكة. والقوْر: العَرْمَضُ على وَْهِ الماء وغه من قول الشاعر””) 

نوقلق انك يمد مله '#الدؤز طن تاهافت مز 

إذا عافت ابر اما من العرْمَض صرب بعصا حتى يتفرّق عن وحه الماى وقي: بل 
2 ار من البقر فيقحمه الماء» فإذا رأته البقر واردًا ررد وكور: بحىه وهم إعخوة 
ضبّة. والفؤر: مَصْدرٌ ثار يور الغبارٌ والقَطا إذا نهَصمَتْ من مَوْضعها. وثار الدّمُ فى 
وجْهه: تفثى فيه وظهر. والَغِْبْ ما لم يسقط نُوْرُ لحن والشُوْر: الحمرة التى بعد 
سقوط اسمن لأنها تقوو ذائ: تنتشر ]:. ولوزت كُدُورة الما ففارء وكذلك: نورت 
الأمْر. واسْتكرت الصِّيّدَ إذا أثرته» قال: ظ 

أثار الليث فى عِرّيس غيل لَه الونتاات هنا يعمد 

أثاره أى: جه 

قول: الغؤل: 8 من الل وُقال: الغولٌ: جماعة التمل» لا واحِد له. والشوّل: 
شبه حر فى الشاءء [يقال: شا كن وقد نولت 12 ا والذكر: أثول. 

ثوه: الومٌ: معروف. والثومة: قبيعة السلا القن على متتضنة: و نومة امه رَحُلٍ 1 
بنى كلاب. 


(1) هو: لمعروف بن عبد الرحمن عى اللسان (ثوب) وفيه: لكل دهر قد لبست أثوبا. 
)١9‏ هو أنس بن مدرك الختعمى فى اللسان (ثور) برواية أخرى. 


باب الثاء "١‏ 

ثوه, ثيه2"7: الشاهة: اللهاة: ويقال: هى الله 

نوا (شوى): القواع: ول المقام و رقي وى كواء يقال الجتغول: فيد موف 
ويقال للغريب المقيم ببلدة: هو ثاويها. والمنوّى: الموضع. وأثويته: حَبّسُته عندى. 
والقوئ: بت فى وف بيستوء وقيل: هو البيث اهيا للصكئيف. والشوى: لصيف نفسّه. 
والرق اق تكو الك ك الردو وحم عابنا لتنا نوري مكنع انو مدواف: 
وربّة البيت: أُمْ منواى. 

تقب الجن + الى دوست وبال اع وعند كاتكيدد أن اندها ولا بوستف :ينه 
لاجرب إلا أن يقال لذ الي زولك المكريق 

ثيل: القيْلٌ: جراب قُنب البعير» وقيل: بل هو قَطَييبُه لا يقال القنب إلا للفرس. جَمَلٌ 
أَنيْلُ: عظيم القيل» وجمالٌ ثِيلُ. والغيل: نبات يَشْتَكُ فى الأرض. واليْلُ: حَشِيش. 

ع 4 


)١(‏ (ط): جعلها فى المحكم )١199/5(‏ من بنات الواو» وقال: وإعًا قضينا غلى أن ألفها واوء لما 
تقدّم من أن العين واوًا أكثر منها ياءَ. 


0" باب الحيم 


باب الجيم 

جأب: الجَأبْ: الجمارٌ الغليظ والجمع: حؤوب. والمتؤاب: درعٌ ايد 

حأث: الحأث:. بقل المشى . يقال: 1 الجمل حتى 0 وَالمجِوُوث والمجقوث: 
المْرَعٌ اغوي يوق اديت "وفلما رابك جور يد 0 

جأحا: الجأجأة: من قَوّلك للبعير: حئ جحئ لييشرب. ويقال: جأحأت به. ويقال: 
وَرَدَ رجلٌ من العراق على قومه بإبله فشكوا قلّة مائهم؛ فطلب إليهم أن يشرعً بابله 
فيسقيها سَقية فقالوا: على ألا تجاجئ بها فنك ماءناء هو ذاك؛ فأوردها وجحعل يزجر 
بها وهم لا يفطنون» فقال: . | 

حْشَ بشىء من يرام العَرْفج 

فجعل يُحَأَحوٌ وهم لا يُفطنون. والجؤجؤ: عِظامٌ صَدْرِ الطّائر. وصلدرٌ السّفيئة 
جَوجؤهاء والجميع: الآجحئ. 

جأر: جارت البَقَرة جُوارَا: رَفَعَتْ صَوْنّها. وجأر القومٌ إلى الله حُوارًا [وهو أن يرفعوا 
ااي إن ال عد يلا 

جأز: الجَأرُ: كهيئة الغصّصء يأعذ فى الصَّدر عِنْدَ العبْظ. جَيْرَ ياَرُ جأزا فهو جَهْرٌ. 
قال0©): 


)١(‏ فى المحكم (45/10©): «وجأب يجاب جأبًا: كسب. قال: والله راعى عملى وجأبى» والقائل 
رؤبة وهو من زيادات ديوانه .)١55(‏ 

إفة الحديث أخرجه البخارى فى التفسير» باب: #وثيابك فطهر #») :1ه وح 55؟55)) 
وفيه: «فإذا الملك الذى جاءنى بحراء جالس على كرسى بين السماء والأرض فجثفت منه 
رعبّاو» وأخرجه مسلم فى الإيمان. 

(5) تكملة من التهذيب )١171/1١١(‏ مما روى فيه عن العين. 

(5) رؤبة - ديوانه ص 255 وفيه: ونسقى» بالنون. 


باب اليم 0 نا 
7 .8 7# 3 0 7 ءِ ّْ 
يسهى العدى غيظا طويل الجاز 
50 7 0م 1 2 5 7 7 
حاف: [الجاف: ضرب من الفزع والخوفب. قال العجاج: 
كأنٌ تحتى ناشطنًا مُحَأن0() 
ع ور م0 فر عر ين ع اع اوكم. ب 93 ؟ 
وراجأف: مثلٌ الجوّفء, ورحلٌ مُجَأْفٌ: لا قلب له]”". 
جأل: الَيْالُ: الضِّعْ. والجميع: الجيائل. قال الكميت: 
حلى: المووةة بززق اطكزة» الشين الذي عاط يه واشؤوة لون الأجاى وجيو 
فوا 
حداً: حراتك عنه لخ 1 أى: ارتدعت عنه وتقاعست. قال الشاعر: 
ول أن إلا مسا يتلا اللحيذة ١.‏ نانس 2 ون جا ا 
واججبَأة: مثل الكمّأَة الحمراء. والإحباء: َيْعُ الرّرْع قبل بُدُوٌ صلاحه. والحبّاً: الحبان. 
0 
نما أثنا منءربب الزمسان عاد .ولا اشامن سيب الاقهةياسش 
جبب: الجَب: استتصال السّنام من أصله؛ وبَعير أَحَب قال التابغة: 
وتافف امن و فكاع لو “الو لحا ار ليقي الام 
وجَبُ الخْصّى: استفصال ما هناك. والجبُوب: وَجْهُ الأرض الصلبة”". والجحباب: كهيئة 
الزبد من ألبان الابل. والجب: الغلبة. والجباب: جمع الحبة التى تلبّس. وتقول: هى جبة 
المسّيان أو نحوه أى مدحله. واججبّة: بياض تطأ فيه الدابّة بحافرها حتى تبلغ الأشاعرء 


ادس اير 


والنعت مجبب ) قال: ا بن منقذك: 

(1) ما ذكر فى اللسان (حأف) منسوبا إلى الليث. 

.)١8“5 (ط): من مختصر العين - (الورقة‎ )١( 

(5) بلا نسبة فى التهذيب »))517/1١١(‏ واللسان (جبأ). 

(5) البيت لمفروق بن عمرو الشيبانى فى اللسان (جبأ). 

(5) فى المحكم و«قال اللحيانى: الحبوب: الأرضء والحبوب: التراب» وقول امرئ القيس: 
فيان ينهنين التحسوت بها" . .وأنينت مرك تاعلى حلي 
يحتمل هذا كله). 


1 باب اجيم 
ببعيدٍ قدره ذى حبسو سَلط السُنبك فى رُسْغ عَجِرٌ 
وقال: 
إذا تتأمّلها الراعوث من كتب لاحن لهم عَرَةٌ منها وتيب 
والجب: بعر غير بعيدة القع ويجمع على جببّة وجباب وأجباب. والجْجْبَةُ: شى 
يد من أدم كهينة القن ُسقَى منها البعرى ويْقَْفبها القبييد. والجباجب ا 
الجلود» الواحدة حُبجُبة. والجبْجْبّة: 0 قال: 
إذا عَرَضَتْ منها كهاةٌ سمينة فلا تهد منها وانشقئ وتَجَبحَب() 
و«عرّضّت»: ماتت من مر ضٍ يُسّمّى عارضة. وتَجَبْجَبْ أى اتخذ منها قليّة فى قطعةٍ 
لاع والجبُوب: الحجارة الواحدة بالهاء. واجباب: رن عسرام النخل» 
يقال: حبُوا تخلهم أى صَرَمُوها. والتجبيب: النفارٌ والذّهابُ» يقال: لي وفى 
الحديث: وللتاءة بطاعة الله اذا حَبَّبْ عنها الكارٌ بعد الفار». 


1 
2 


حدت: : الجبت7") سس الكافنة ل الساجر. 
جيع: جبحا بكعابهم: رَمَوا بها لِيُنظرَ أيها يحرج فائرًا. والأحبّح: مواضع النخل فى 
الجبل» الواحد جبحء ويقال: 0 قال اه 6 
جبر: ابْرُ الاسم وهو أن تَجْبْرَ إنسانا على ما لا يُرِيدُ ونَكْرِهٌهُ جبريَة على كذا. 
وَأَجْبّرَ القاضى على تسليم ما قَضّى عليه. وَاجَبْر: ان سر كب افجرتفول: 0 
قال: 


قد جَبرَ الدّينَ الإلهُ فج 


)١(‏ العجز فى «التهذيب» وتمام البيت فى «اللسان» غير منسوب. 

5) الحُبتْ من قؤله تعالى: «إيؤمنون بالحبت والطاغوت» [النساء: .]5١‏ 
(؟) والعجز فى المحكم (57/5) برواية العين. 

(5) للعجاج فى اللسان (جبر). 


باب اجيم |[ ن لحا 
واعراله فلاناءفاجتة أ د لعديةبفافسة واشيي إلبه واتقرله إذا كان دلي 
منك بتَعاهّدٍ حتى تَبْلَعَ غاية احبر كقولك: لامرك لاسرال أى: لأديننكَ نم 
اتح ا ا 
وتقول: : أَصَابَتْ فلانا مُصيبة لا يَجْتَبرُهاء أى: لا مَجَبْرَ لها. والجبارة: الشية : توضع 
على الكدثر حتى يَنَجَبرَ العم والجميع: الا والجبارة: دَستِيقة المرأةٍ 1 قال: 
05522 7 للسُشت ١١.‏ اتظكك لكك كشكد 
والجباز: اسم يوم لثلاثاء فى الجاهايّةٍ الخولاء. واباة سن الأرش نالا يدن 


ل سل هه 


والأرش: ليق وفى الحديث: والعجماء حبار أى: ما أصاب الذَابّة فهو هدر. 


واللّه - تبارك وتعالى - اْبَارُ العزي أى: قَهَرَ شه فلا يَمْْكُونَ منه أمراء وله 
اتير 2 اتعلم. ولله لجبَريّة واجبُوس؛ ارو لغة فى املسبرُوت. . وفى الحديث: 
دما كانت نوه إلا تناسّحها مَلِكٌ جَبَريّة, أ ى: إلآ حبرت الأمولك. نكا العنان على 
َه القتال لرَعِمّته. وَاجبَارٌ من التاس: العظيمٌ فى نفسه الذى لا يقبلُ مَوْعِظة أحَدٍ. وقد 
كانوا يُعاينون امرأة سائلة فكانت تأنتى إلا أن تَسْتَْصى عليهم؛ وتجينهم بغير ما يريدون» 
فقال البى 35 ولخوسة فانهدا 0 فلن بار الدع قن كان الكِبر لا يَعبَلْ 
0 وَجبَارُ من الخل: الذى قد بَلَعَ غاية الول فى القَناءء ولك عليه كلم 
وهو دون المسّحُوق من طول النحلة» قال: 
تا ا انين لي 
جبز: البْرُ وَالجَبْدُ: التي البخيل. قال الضريرٌ: والحبيزٌ أيضًا. 
سن ا تنبان ل فى رةه الت ين ا 0 
جيل: الجبّل: اسم لكل وت من أوقاةة الأرعن إذا عظلم وطالَ من الأعلام والأطوار 


)١(‏ صدر بيت لعمرو بن كلثوم فى «اللسان»» وعجزه: ولا سَّقى الماء ولا راء الشجر. 

)١(‏ ذكره الهيثمى ,معناه فى المجمع (١/49)؛‏ وقال: رواه الطبرانى فى الكبير» وفيه بلال بن أبى 
بردة. 

هم كذا فى الأصل وأما فى والتهذيب» ففيه: ولد زنية) وكذا فى اللسان (جبس) وزاد: والجبس 
الذى يبنى به وفى المحكم :)١5959/7(‏ من أولاد الدببة. 


1" 0 باب اليم 
والكاعوو را 0 ا" 
حل اضيا اي ده ارح الا 00 قال 
الراحز: 


إذا رَمَينا تنه الأشدل مُقذفٍ باق على امكاة 


والجبل: اللو بهم الله فم مبولوة. وأنشد: 
7 َََ الجابل المحابلا 


أى : جضة ادر سانيم والخلق: اللشبوكل رتست من بحن عي عسي 

وقال تعالى: طواججبلة الأولين»» [الشعراء: ١65‏ ]. وأما الجبل» اق باق الناك سل 
0 

مثلَ قبيلٍ وقبلِء وجَبيلٍ وجيّل» وهو الخََقٌ أيضًا. ومن قرا: جبّلا ' فهو على ثقل الحبلة 
ومعناها واحد. وجل الإنسان على هذا الأمر» أى ى: طبع عليه. وال لقو أى : صاروا 
فى الحخبال» اا أ دعلرها ويقال: والجبْل: الشّجَرٌ اليابس. 

حدلق: جابلق وجابَلُص: مدينتان» إحدهما بالمثرق» والأخرى بالمغرب» ليس خلفها 
أنيس. وأمر معاوية الحسنّ بن على بن أبى طالب عليهما السّلام أن يخطب الناس رجاء 
أن خط فبسقطامه اعت ن الناس لحدائته» وصّعدَ المنبرَه وحَمِدَ الله وأننى عليه» وصلى 
على النبىّ صلى الله عليه وآله وسلم ثمّ قال: إنكم لو طلمَم ما بين جاَلقَ وحابلَصَ 
رجا سناو * ما وجدتموه غيرى» وإِنْ أدرى لعله فتنة لكم ومتاعٌ إلى حين» وأشار بيده 
إلى معاوية. 

جبن: الجب0", 5 الذى يؤكلٌ ونَحبّنَ الن: 000 ورجلٌ جَبانٌ وامرأة 
ا (ورحال جبناء) ونساء حبانات. وأجبنشه: 0 حَبانًا. وَاججبينٌ: حَرُف افيه ما 
بن العمداعن يننا" عدن الدايية كل قلنق شي وانحة ودين يقتول جا 
)١١‏ أى فى آية يس: إولقد أضلّ منكم جبلاً كثيرا» [77]. والقراءة التى ذكرها المصنف - 

بتسكين الباء؛ وضم الحيم» وتخفيف اللام - هى قراءة أبى عمروء وابن عامر. انظر السبعة لابن 

مجاهد 57١‏ 0). 
(؟) فى (ط): «الحسب» ©)» وهو تصحيف بِيْنَء صوبناه من اللسان (جين). 
(5) (ط): هذا هو الوجه وأما فى الأصول المخطوطة فقد جاء: متصلا. تقول: ويبعده وجود 


9 0" 
2ق 
جبينان. والجبانة واحدة؛ والحبابين' ' كثيرة. 
جيه: اَبِهَة: مُستوى ما بين الحاجييّن إلى الناصية. وَالأجْبّهُ: العَريضّْ الجبّهة. والحبّة: 
مصذره. قال 03 2 
وذ عضاذت العتكب الأخيةه 

وجَبَهْنْه: استقبلته بكلام فيه غِلظ. والجَيْهة: اسم يقمٌ على الخيل لا يُفرَدُ. والجّبّهة: 

النجم الذى يُقَالُ له: حَبهة الأَسَّد. 
لله اع ىي 8 8 1 - 1 ف ا ُّ 
عيى: جد - الخراج جباية, [أى: جمعته وحو تي 7 0 وحجبى المستقى الماء فى الحوض 


مو 


جَبيًا وجبى. 1 رويك 
ولا حَبَّى فى حَوضه جباكا 
َالجبى: محُفر البثر. وَاَبَّى: نثيلة البئر وهى ترابها الذى حولهاء تراها من بعيد, 
ول أرى جحَبّى بثر وجَبّى حوض. . والجابية: حَوْض ضحم واسمٌ تشرب منه الإبل فى 
مرْكُرٌ من الأرض. والفَِيَة: ركوعٌ كركوع الْصَلَى. والنَييَة: أن يُحَبَىَ البَحُلُ على 
وحهه باركا. وَاجْتَبَى الرّحل الرَّحُلَ» إذا قَرَبَهُ قال الله تعالى: «إفاجتباة ريه [القلم: 
٠ه‏ أى: قَرَبة. 


ل 01 القَطم قال: 
و احير تال تحير مدزاينة. كيدة ينثي نيك الحفيالها 
حذت: الَث: قَطعُك الشىءً من أصله والاحيئاث أوْحَى من :واللازخ انحث واحت 
أيضًا . وشجرة مُجْمَئةَ لا أصل لها فى الأرض. ل نز العروقن متفعلة فاعلات 
مرتين. ولا يَجىءَ من هذا ا ل لذ وال سافن وَاججَفْجَاتْ من تبات 
الخافض وعن))» وفى «التهذيب»: عداء الناحية. ولا معنى له. 
)١9‏ (ط): كذا فى «التهذيب» وأما فى الأصول المخطوطة فقد ورد: جبائن. 
)5١‏ ديوانه .)١55(‏ 
(5) زيادة من التهذيب .)5١5/١١١(‏ 
(5) (طع: من الوهم أن يكون الشاهد فى «جتل) وحقه أن يكون فى وحول» وكذلك جاء فى 
واللسان» هوا للكميث مد رعتاة؛ ثانى بيتين وهما: 


وكائن وكم من ذى أواصر حوله أفاد رغيبات اللّهى وجزالها 
لاخيسين عتئصتينال: ٠‏ ل 3 


17 باب اجيم 
الربيع إذا أَحَسنَ بالصيف يَِس. قال زائدة: هى شجرة لا تزال عضراءً فى الشّتاء 
والصيفي» طيْبة الريح» يستالكُ بعرُوقِهاء من مَراتِع الوحْشء قال رؤبة: 
ترفى ؤراعئه جات ال 00 

واجحنة. خلق البَدَن الجمييم. وجُيشت منه وجيشت» ورحلٌ مَجنوث أى ومَحقُوثُ قد 

ححث ' يعنى أفرعَ. 
جثل: الثلٌ من الشّغْرٍ: أَسَدَُه سَوادًا وغلظاء ويقال: الحشلُ الكشيرٌ عر حَدْلٌ يبن 

اه واحثالة. وَاجعْلةُ: الدملة الوا واجِقالَ النباتُ إذا التتفّ وطال وعلط 

جثال: المجتل: الذى غضب وتنفش للقتال0". 

جثم: جيم َم جوم أى : َم مكانا لا يترح. ٠‏ وفى 2-0 إذا كرب علي 
العَسّل جَكْمَ على العِدة ثم قذف بالدّاء. واجاثوم: الكابُوسُ أى الدَيئان. واجثامة: الرحل 
البليد» والسيدٌ الحليم. والجثمان نل الحسمان» حايعٌ لكل شىء, 1 الام 
الوم للطّير اراوس للغنم. ونهى عن المحَكّمة؛ وهى المصْبُورة ار والأرانب 
وأباههما مما بَخْيِم بالأرض إذا لها مها بدت عليهاء فإ حَبّسَها إنسان قيلَ: جَثمَها 
فهى مُحَثمة» أى: عبس فإن فَعَلَسْ هى» قيل: حنمت جائمة. 

جا (جذو): الجنوة: تراب بجموعٌ كهَيْئةِ القبْر. وَالجَقوٌ: مصدر الحائى» والح أيضًا. 

جحد: الجحُود: ضدٌ الإقرار كالإنكار والمعرفة. وَالَْحدُ: من الضّيق والشّيح. ورخل 
حَحَد: قليل 55 قال: ْ 

اك امحئمه ولاج هك اعدم امع عازلايهة نوها 
0 0 التجل اللهد القصين. 


م ومع م هدم 


عر ا ا أجْحّرته فانجحَر: أى أدحلته فى جُحْرء ويجوز فى 
كر و ا ا ل روتسد نشي ع وجَحَرَ عنا الربيع: 
تأي وقول امرئ القيس: 


جَواحِرُها فى صَّرَةٍ لم ترَيلٍ 


.٠١٠ الرجز فى ديوان رؤية صن‎ )١( 
.)١85 (ط): من مختصر العين - (الورقة‎ )١ 


باب الجيم 1" 


أى أواخرها. وقالوا: اظكرة ا لعي اديرد م ربجا تيك ردكت اهنا جه رف 


الناسَ» قال زهير: 
ونال كرام الناس فى اَْحْرة الأكل 

جحش: الجَخش: وَلَدُ الحمار والعَدَدُ: جحشة؛ والجميغ: ححاش. 0 0 
الراعى كالحلقة من الصّوف يلقيها فى يده ليغزلها(؟©. والمحاش: الوفاع 000 
تدافِعُ عن نفسك. والححش: دون الخّدْش. حُحِشَ فهر مَححُوش. 

جحشر: الجحاشرٌ: الحادرٌ الخلق» العظيم الجسمء العَبّلُ المفاصل. 

جحظ: الجحاظان: حَدَقَنا العيْن إذا كانتا خارجتَيْن. وعَيْنٌ حاحظة حَحَطَتْ حُحُوظًا. 

جحف: الجخف: شه الحزف إلآ أن احرف لل لل القن تلقنو انناو رولك 1 
روا و ايسحدا نف الع ارا ححنة وخر تالكف أن ابالاناو ار اهما الكَرَة 
بيننا بالصّوالجة. وتجاحفنا بالقتال: تناوّل بعضنا بعضًا بالعصىّ والسّيُوف» قال العجّاج: 


يي م وم 


وكان مسا اهتض حاف بهرجا 
لمح د - أى باطلاء 2_5 حت اليم روتسد 
ححفل: جيش جحفا: كثير. 


جحل: الْجَخْل: ضرب من اليعسوبء والجمع ححلان. غير الخليل: ضَّبٌّ جَحُول إذا 
لم يما 


ا ا اك 


جحم: الجحيم: الناث الشديدة التأحج والالتهاب» جَحَمَت تحِحَّمٌ جُحُومًا. وجاحم 
غات شْدَّة القتل فى ا قال: 
جح :]ذا :دابع اويا ا 01 


واللفق و النقع ا م 


)١(‏ (ط): من التهذيب )١١8/5(‏ عن العين. والعبارة فى الأصول مضطربة وفيها تقديم وتأخير. 
(؟) (ط): من اللسان (ححش) لتقويم العبارة. 
(؟) بلا نسبة فى التهذيب »)١79/5(‏ واللسان» (جحم) وفيه: حتى إذا ذاق.. 


"١‏ باب انيم 
أيا حَحْمّتى بكى على أمّ واهب 
0-1 :0 ححمتا الأسّد: عيناه 0 7 ل جححم: الشديد حمرة العين 0 سعتها. ره 


قود ابر امبو 


حصمرس: لمعاو لد الثقيلة السسّمِحّة. والجحمرش أيضًا: العجوز. قا 
حَحْمَرش كأتنما عيناها) عينا أتسان قَطِعَتْ أذناها 
والجمحرش: الأرنب المرضيع. 
ححصظ0": المحيظة: القماط. قال: 
ال هن اح فرتحا م 7 
جحن: جَيْحْونُ وجَيْحانُ: اسم نهر بالشام7") . والحجن: السَيّىمٌ الغذاءء قال الشماخ 
بكر ناقة: 
وقد عَرقت مُغابنها وحادَتْ بدرّتَها قِرَى حَحِن ققين 
أى قليلٌ ١‏ لطعْم. 
(4)-فى «اللسان» (شنتر): قال حميرى يرثى امرأة أكلها الذئب. ورواية البيت وثمامه: 
أياحينا يك عل آم وامحب لحتل داري عفن نانيج 
وفى المحكم (18/9) مثله. 
)١(‏ وردّد الأزهرىّ ذلك فى التهذيب )١7١/5(‏ ناقلا عبارة (العين). وفى «اللسان» (جححم): بلغة 
حمير» وقال ابن سيده: لغة أهل اليمن نخاصة. 
(؟) وهذه من التهذيب, .)81١/5(‏ وقد أثبته فى اللسان (ححمظ) مع الرحز أيضّاء منسوبًا إلى 
اللمكا, 
ساساكة ساعن ود 
(:) (ط): حاء فى «اللسان») : قال ابن سيده: أراد قرادًا جعله حجنا لسوء غذائه؛ يعنى أنها عرقت 
فصار عرقها قِرَّى للقراد. وهو ليف كو كن رن دده قر زتعن حم باللباء يل 
اجخيم) » قال: والحجن المرأة ة القليلة الطعم وأورد البيت. غير أن رواية العين (جحن) بالجيم قبل 
لحاء هى المعتمدة» فقد جاءت فى مصادر معتبرة قدة. حاء ف فى الجمهرة (؟/55): والجحِن: 
السَّيّى الغذاء قال الشماخ: وأورد البيت» وتهذيب الألفاظ لابن السكيت (ص 558)» 


والمقاييس لابن فارس 0/١(‏ )2 والصحاح (جحن)) 5500 6١4/15١‏ والمحكم 
(0637/9). 


(05 


باب اليم نا 
جحنب: الجخنب: التّدين. 


جخب: الجخابة: الأ<مق. واججخابة: التقيلٌ الك اللَحم. 
حخخ: جح الرّجلٌ يَجخْ جخاء أ حول ع كان إلى مكان» وفى الحديث:وكان 
0 الله صلى اللةاعلية وعلى ”ك2 إكا عن حخ»؛ أى تحول من مكان إلى مكان» 
ويقال: جخى, أى: مد صَبْعَيْهه وتحافى فى الرٌكوع والسسّحود؛ وفى الحديث: وإن 
أردت ار فجَحجخ فى حسم أى صِحّ وناد فيهم: وفكين أن يكو فس بحورل 
إليهم. واجُحجخة: ايع والنداء. 
حخدب: جَمَلٌّ جَخَدَبْ: اق اه رقن السلدة” و سان قال: 
شداعة ضحم م المتلويع تددن 
وأبو جخادب: من الجنادب. قال: 
عالق الع أبحكدق ححادى 
الياءُ مُمالة» والاثنان أبو جُحْادِيَيْنِ؛ لم يُصرفوه. وهو الْخَرادُ الأحضرٌ [الذى]”" يكميرٌ 
الكروان 0 ود 10 الرّحَلَيْن وكذلك تَلْقَى منه الياء للاثنين» والثلاثة: أبو جخاوب. 
حخر 2 : الججخراء: المنتنة الريح. 
جخف: الجَحَفَةٌ: المرأة القضيفة القصيرة» وهُنّ البحاف, ورجلّ جخيف وقوم ل 
والجخيف: الكثر. والجخيف: الغطيط. َ 
جدب: جَدُبَ المكا جُدُوبةَ فهو حَدْبْ. وأجْدَب القومٌ والأرضٌ والسسَّمَةُ. واجادب: 
الكاذبْ» لم أسمّع له عاك واطتاونت ؛ الحاتن. :وجسابه عمر السم) أى: ذَمّه وعابّه 
قال ذو الرمة: 


2 2 7 ا 


)١(‏ سبق ذكر كلام الإمام النووى فى أنه لا ينبغى الاقتصار على الصلاة دون التسليم أو التسليم 
دون الصلاة. 

.)778/17( ما يروى عن العين فى التهذيب‎ )١( 

(9) (ط): زيادة من التهذيب. 

(5) فى اللسان (حخدب): الكران. 

(5) من رواية التهذيب (47/17) عن العين. 

(5) البيت فى «اللسان» (جدب). 


؟؟؟ باب اجيم 


جندب! “طون لدم هن الخراد ويقال: : يبه الحراد. 


حدث: الأجداث: القبُورٌ: واحدها حَدث: 
جدح: الجلاخ: خوص المويق واللبن ونحوه بالمجدح ليختلط. والمجدح: تحشبة فى 
رأسها محشْبتان مُعترضتان. والمجداح: تردّد ريّق الماء فى السّخاب7"©) يقال: أرسّلت 
لكان تاوت لعفي 
حدد : جد الرجل: بَختَة 0 رينا: 52 ويقال: غناه. والجد: نقيض الهُزل. 
وجَدَ فلان أمره وسيره أى: انَكَمَشّ عنه بالحقيقة. والجدة: مصدر المدييله وفلانٌُ أَحَد 
0 اسجدة: قال: 
ع ويبُلى والمُصير إلى بلى 
ديد يستوئ فيه الذَكرُ والأتى لأنه مفعُول ععنى مُجَدد؛ ويحىء «فعيل» بمعنى 
امول الخكانات: اللقل لو ممندريقي: القدل ووالعقا اط :ذه انكر أواما قربا سن 
الأرض. وَالْجدد واجديد: وَحَهُ الأرض» قال: 
حي إذاي اسم نه رامين ا جَديدَ الأرض لان 
والجديدان: 0 اهار وجديدتا السترج: : الليْدا “الذى يرق بالسترج ج أو الرّخْل من 
الباطن. ويقالك الْرَم الطريق اجدَة. والجَدُوةُ: كلأ أنشى يس لبنهاء والجمعٌ الحَدائِدُ 
واكدات قال: َ 
للدي لاحن الجداذ الغوارث 0 
وَاجَراد0»): صاحبُ الحانوت الذى يبيعٌ الْخمّرء قال الأعْشى : 


)١(‏ بفتح الدال وضمها. اللسان (حدب). 

(؟) (ط): وفى «التهذيب»: وما قاله الليث فى تفسير المجاديح أنهذا تردّد ريق الماء فى السحاب 
فباطل» والعرب لا تعرفه. 

(9) الرجحز فى «اللسان) حدد غير منسوب. 

(4:) كذا فى «اللسان). 

(5) البيت فى «التهذيب» وهو للشماخ كما فى ديوانه ص ١١5‏ وصدره: 

كأنّ قتودى فوق حَأْبهٍ مُطَرَدٍ 

(5) علق الأزهرى فقال: هذا حاق التصحيف الذى يستحى من مثله من ضعفت معرفته الثانية» 
وصوابه بالحاد. 


وَاججدة: ساجل البح ك2. وجَدُود: موضع بالبادية. والمجادٌة: المحاقة فى الأمر. ومن 
قال: “أجدَّك, بكسر الحيم, فإنه يستحلفه بحدّه وحقيقته» وإذا فتح الحيم, استَخُلفه يده 
أى عه :واطادة: الطاريى: .بالتعنين ارما وأما ال ا ان 5-6 
الطروق اراق أعرسة فل مكل والطزيق سافن ليد !2 والتسويد عتوضه مرخ الظرييق 
الجدّد أى الواضح. واججَدْجَدُ: دوه على خدلقه ددن إلذ أنها سوَيداء قصيرة؛ ومنها ما 
يقرب إلى اجاكل» عي أيضًا مرا ورجلٌ جد أى ذو جَد. والججاة: مفازة بام 
وكذلك سْنة جَدَاءء ولا يقال: عام بد . وشاة ذال اسه اللبَنِ واناقة حَدَاءُ. وَاججدَاء: 
الشَاةٌ للقطوعة الأدْن . وجداذ الحن امرزانة وقد حدة يحدف رايد الب تكون فى 
مواضيع الكلاً. وعد تن لاق امعان نال لانن وعد دن ملكا 
ُعِىَ عليه بالقطيعة. 

حدر اذ عرب من النباتت الواحدة بالهاء. ومن الشّجرٍ: ادق يشت فى القيفاف 
والمتلاب قاذ أطلعنةة رعوسّها فى أُوَّل الربيع يقال: أَجْدَرَتٍ كشوت 
الأرض» فهو حَدِرٌ وفى نسسْخة: بحُدرٌء حتى يَطُولَ» فإذا طال تَفَرََتْ أسماؤه والجدارٌ 


0 راسي 


جمعه حُدُرٌ. وَاجدِيرٌ: مكانٌُ بُنى حَوالَيهِ جدار مَجْدورٌ قال: 
ويَبْنونَ فى كل واقٍ حَديرا 
وقال: 
كييك أعطناك البيناء الضنة 
وامجُدَرىُ معروفٌ؛ وصاحبّه بحَدورٌ ومُجَدٌَ وهو فوح تتقْط عن الجلّد”'. وَاجَدَرُ: 
الا فى :لمان :نيتكاس كارا لمكن برجد رق نه عكار إذا اسيرينة 
أعرامف وفلقنا جد "لل القور فى كدر جتوا ردبو اعد ردان يفكله الاين بلطاو 


)١(‏ علق الأزهرى فقال: وقد غلط الليث فى الوجهين معًاء أما التحفيف فى «الجمادة» فما علمت 
أحدًا من أئمة اللغة أحازه» ولا يجوز أن يكون وفعلة) من الحواد.ععنى السخى. 

)١(‏ أراد بقوله: «مضاف إليه» كونه عزنا (ط). 

[فة كلمة مُجَدّد زيادة من «التهذيب» و «اللسان». 

(4) (طع: كذا فى «التهذيب» و«اللسان» وقد ورد فى الأصول المحطوطة: جدورًا. 


0 باب اجيم 
شدة الشرتن. وامرأة جبيدّرة: قصيرة) ورحل حيدر: وحيدرة أيضا. 

حدس: جديس: حى كانوا يناسبون عاداء وهم إخحوة طسم) وكانت منازلهم البجافة 
قال: 


بَوارٌ طَسسْم بِينَدَئ جحَديس 
جدع: الَدْعُ: قطع الأنف والأذن والشفة؛ جدَغْتّه أَخْدَعْهُ جَدْعا وهو مجدوع وأنا 
حادع. وإذا ع النعت فهو أحدع والأنثى جدعاء. وبه جدع؛ ولا يقال: قطع. ولا 
يقال: قد جَدِعَ ولكن حُدِعَ» ألا ترى أنك تقول: رجل أَقَطّمٌ وبه قطع؛ ولا يقال قطِع. 
والجدعة: موضع الجذع من الملجدوع [قال سيبويه: يقال: حدّعته أى: قلت.له: 
جدعا]”'' والجداع: السنة التى تذهب بكل شىء وجُدَيع: اسم الكرمانىّ الأزدئ. 
والجدغ: السّىء الغذاء» وقد أجدعته. ظ 
حدف: الجَدَفْ: نباتُ يكون امن يأكله الآكل فلا يحتاج ممه إلى شربي. وجَدَفْتْ 
الصّريحَ أى قَطعته. والملآح يَجْدِفُ جَكًا بالمخدافي. وهو حَسْبَةٌ فى رأسها لوح عريضٌ 
يدهم بها السسّفينةً. وجَدف الطائرُ عند القَرّق من الصّفْر إذا كَسَرَ من جَناحَيهٍ شيئًا ثم 
ماله وق دوق ران تفل ا عط ا ا 
وَجَدْف الرجا تجديفًا كأنه يُسَتَقِلٌ ما أعطاه الله. والتَجْدِيفٌ فى بعض التفسير كفرٌ 
النغمة» وهو التتقصير فى الشّكرء وهو قريب المعنى من الأول. والْأَجادَفُ: الققصير. 
واجَدف: المع الشديد فى القوس. 
حدل: رجلّ جَدل مجدال, أى: حص مخصام والفعل حَادَل ادل بجادلة. وجَدَلتة 
جَدْلة ره ادل صريعًاء وأكثرٌ ما يقال: حَدَلتَهُ تحديلاً أى صِرَغْته ويقال للذكر 
العردٍ: إنه لُجَدْرٌ حَدِلٌ. و جُدُول الإنسان: قصب اليَدَيْن وَالرَجْلَين. وإنسانٌ يدول الخو 
أئ: لعليقن القصب. وجل لاق زمانُها إذا كان مجدول الفسل. واجديلة: رع 
الحمام. وديلة فقيل والأجدل: نو فوفة امبر ورا أحدن كج اع كيه 


(1) أكبر الظن أن المحصور بين القوسين مقحم وليس من الأصل (ط). 

00 ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث ))٠٠١/1(‏ عن عمر موقوفا عليهه من طريق هشيم؛ قال: 
أخبرنا داود بن أبى هند» عن أبى نضرة» عن عبد الرحمن بن أبى ليلى» عن عمر. وداود كان 
يهم بآخره؛ وابن أبى ليلى اختلف فى سماعه من عمر. 


باب اجيم 23 
تطاطة لاف الأشرفب من المناكب. ويقال للطائر إذا كان كذلك: أَجْدَلَ المنكبَيْن: فإذا 
تاه حا ملك و مدة اخدالء وصدرة اق وك ل امن للم الت هد ادل 
وهذه أجادل؛ لأنّ الأسماءً التى على مأفملَه ٠‏ تختغ على أفاعِل والنغت إذا كان على 
أفعَلَ يُحْمَعُ على «فثل». وَالجُديْلُ: نَهْرٌ يأحذ من دجْلة. وَالجَدُول: نَهْرُ الحوْض ونحوه 

من الأنهار الصّغار. والمكدل القع اليف ويجْمَعٌ بحادل. 

جدم: يقال للفرس: ادم وأَقدِم إذا هِيجَ ليُمضئ وأَقدِم أَحوّدُهما. 

جدن: جَدَن اسم رجل. ذو حَدَن: اسم رحل من مُقاولة العو 

جدو: الجدا: العطية. حدا علينا فلانٌ يحدوء أى: الا 7 ولكدوق هى العطية. 
والمجتدى: طالب حَدَوّى» قال: ا 


مااجال :ريال دروي جحددواهنا 

وقوم عدَاة لدو وما يجدئ عىن حَداي أى: ما يغنى» اي الغناة ممدود. 
والجداء, ممدود: مبلغ حجساب الضّرْب: ثلاثة فى اثنين» جداء ذلك: ستة. 

جدى: الجذئ: الذكرٌ من أولاد الْعِن ويحْمّع على: أَخْدٍ وجداء. والجذئ: نحم فى 
السماء. شوق أيضًا برج غير هذ الى لماي واجداية: عن اراد الطباق وَاججَدِيَة 
فعيلة: ل لوف فول امد 18 وجحهه. والجدية: الطريقة من الدّم. والجادئ: 
الرَعْمَرانُ قال0): 1 

ا ا الأبطال فيها غداةالرّوْع حاديًامَدُوفا 
والجذية م حفن الى تبي كيجو الخلايةة والميمة الراك 
جذار<": مُجدئرٌ: المنتصة للسباب» قال الطّرمّا©): 


)١١‏ قال أبو العيال: 
بخلت فطيمة بالذى توليسنى إلا الكلام وقلما تحجدسى 
المحكم (355/10). 
(1) بلا نسبة فى التهذيب (155/11)» واللسان (جدا). 
(؟) (طم: أثبتنا هذه الكلمة وترجمتها من مختصر العين - (الورقة 188)» ومن التهذيب 
)١55/1١(‏ فى روايته عن العين. 
(5) التهذيب »)7555/١١(‏ واللسان (جذأر)» وفيه: «المخاطر» مكان «المراهن». 


5 باب اجيم 


نَبِيتُ على أطرافها مخليرة ' , تكابة مكاسل هم الدراهن 
'والراقن: الخاطن: 

جذب: الجَدَبْ: مَدّكَ الم وج الحانت 1 واتكديرا فى سَيْرِهم والكدت فم 
5 11 خطة الركل أمراة فردّنه قيل دنه وجَبَدَنَه كأنه من قولك: : جاذبته 


ترا سن اليم 


510007 تان ينها داريا والجذب: حُمَارُ انحل الراعندة 0 وى 


الشّحمة تكونُ فى رأس النخلة تكشط عنها فتؤكل. والجُذْيَة: البَعْدُ وفالاق فنا خدبة 
أى: بعيد. 

جذذ: الجَدُ: القَطِمْ الْستَأصل الوَّحِي. والجُذَادُ: قِطَمُ ما كمي الواحدة حُذَإذة كما 
جعت الأصدامٌ جُذاذًا وقْطِمَ أطرافها فتلك القِطَمُ اذا والجُداذً: قِطَمُ الفِضّة الصّغار. 
واججَذيدٌ: المّويقٌ» واجذيذة: الجشيشة إذا اتخذت من السويق الغليظ. وجذذت الحبل 
فَانْحَذٌ أى تَقَطّمَ فهو مَجْدودْ. وقوله تعالى: «غطاءً غَيْرَ مَجْدذوذِ [هود: )]1١8‏ أى 
غير مقطوع. 

جذر: الْجَدُْ: أصْلُ الأسان وأصْلُ الذّكَرِء وأصْلُ كل شىء. أل اليسابب الذى 
يقال: عَشَرةٌ فى عَشّرة أو كذا فى كذاء نقول: ما جَذَرُه؟ أى: ما مَبْلَعَْامه؟ فتقول: 
عَشَرة فى عَشَرة مائة, (وحَمْسةٌ فى حَمْسِةٍ خمسة وعشروت؛ فجَذْرٌ مائةٍ عَشَرة» وجَذْرُ 
“مجه وعشرن مس وبقال إسيقى اماء إذا سيت الرة: قد يَلْْ ااءٌ جدرَه. ويقال 
للرخل القصير العّليظ: الْجَدُرُ. والعرية تَسَمّى د وهى شجَرةٌ يُدْبَعْ بها. والذّغرةٌ 
تسم اقدرة لمؤادها, 

جدع: لجاع من الدّواب قبل أن يُنيىَ بسنة» ومن الأنعام هو أول ة ركوبه. 
' والأنتى جَدْعَة ويُجمع على جذاع وجُذعان وأجذاع أيضا. والدهر يسمى دغ أنه 
حديد قال: 

يا بثرٌ لو لم أكُنْ متكم عنزلة ألقَى على يديه الأزلّم ادح 


ع © م سمس 


صيرٌ الدهرَ أنْلَمّ لأنّ أحدا لا يقدرٌ أن يكدَح فيه. يقال: تدخ مزلي أى: موف 
و ل ا الأَْلمُ الجذع) فى هذا البييت هو الأسدء 
وهذا خطا إِنًا هو الدّهرء يقول: لولا أنتم لأهلكنى الدهر. 0 


يقال: إن شئتم أعدناها حَذْعَة أى أول ما يِيتَدَأ بها. وفلان فى هذا الأمر جذع؛ أى 


باب اجيم ف 


أخذ فيه حديثا. وَاْجذعٌ النخلة» وهو غصنها(©. 


جنا الا داواي 0 الرخشى ونحوه 0" ولففل 0 مزل 
وأهها) وصان الشى: إلى حذله أى أصله. 50 5 د 50 5507 
اي وحجيرها 5 إن تصغير حذلء وهو عُودٌ يُنصّبُ للإبل اللحربى تححعك به 

ر ب اة أنه يُسْتَشْفَى برأيه كاستشفاء الإبلٍ الى بالاحتكاك بذلك الغود. 
وقيل: الْحَكّكُ الذى حَكَكه لتر حتى أحكمه. والجذل: كراسي 

حدم : الجذم: افيه القطع. وَالجدم : مصدرٌ الأخذم اليِدِء وهو الذى ده ؛ أصابع 
0 . ويقال: ما الذى جَدْم يَدَيْهِ؟ وماالذى أَحْدَمَه حتى جَم؟. والججذوم: المنتَصِبُ 
القاكم. وأَجْدَمَتَ الت اتسيف رم الذى يلى القَطْمء وشا سر ل 
00 الذى ان 00 مم 0 0 0 
له جدمُه. وجدم لقو قله واجُمةُ والجمة. 17 

حدا (جدو): رجل جاذ, وامرأة جحاذيةق) د الى وهو القصير الباع. جذا د 
ل ل ل ل د إذا جثا 
ل 52006 و امو اديج رع لسار نان جد 

0 

ومرة بالحسد من يمجذائته 

يصف الظليه”' أنه ينزعٌ الحَشِيش ,ينقاره. وَالجَذُوَةٌ: قَبسة من نار. والتجاذى, 
و[الإحذاء]: إشالة الثَمَرِ(") ونحوه أَجْذيته وهم يُحُذونه. 
)١(‏ فى (ط) بعض النسخ غصنه. وما أثبتناه أصوب وفى اللسان: والجذع واحد جذوع النحل. 

وقيل: هو ساق النخلة والجمع: أجذع وحذوع وقيل: لا يتبين لها جذع حتى يبين ساقها. 
(؟) (ط): زيادة من «التهذيب». 
(6) التهذيب »)١58/1١١(‏ واللسان (جذا). 


(4) الظليم: ذكر النعام. 
(0) كذا فى (ط). وفى اللسان (جذا): قال أبو عبيد: الإحذاء إشالة الحجر... 


1 باب اجيم 


7000 0000 ووءة 2 4 2 0 مي 5 
جرا: فلات جرىء المقم, وبه جحرأة. حرؤ حراءة» وهو جرىء) [أى]: جسور وحرأته 


تَجْرِكَة [وجَمْعٌ الحرىء: أجخرئاء رون 

جرب: الْْرَبْ معروف. والجرباء من السّماء: الناحية التى لا يَدورٌ فيها فلك الشّمس 
والقمّر. وأرضٌ جرباء: مَفَحُوطة لا شىءَ فيها. وجرب ؛ البعيرٌ يَجْرَبُ جَرَبَاء فهو حَرِبُ 
ل واجخربياء: كمال بازد ةقان أبو الدُقيْشُ: إِعَا جربياؤّها بَرْدُهاء فهّمّرٌ. واجريب 
من رض نِصفُ الفجّان» والجمعٌ أ خرية. واطريس]؟ اللزادفه والكريجي مكدال) وهو 
د أَقفِرَةٍ. والمجرب: ٠‏ الذى بلى فى 5 لخر والْجرّب: الذى حرف الأمورَ 
وعَرَقَهاء والمصدر: التتحريبُ والتجربة. والوْرَبُ: لغافة الرّجل. والخراب وعاءً يوععى 
فيه» وهو من إهاب الشّاءء والجميع: خُرُبُ. (وجراب البثر: جَوْفها من أوّلها إلى 
آخيرها). 

حرير: اجري: لخب من الرّحال» دخيل. 

حرة انع غاب م الشماكه قل عن ياكلة. 

عتاا ره د ل عار ومين ابوار اد وار وو ب 
ومُجْتَمَعُه؛ وحُرثُومة العَرب: أصلهم ومُجْتَمَعُهم فى أَصْطْمتهه”". والاجرنفاة: لَرومُ 
مَوْضع وبجتمع. تقول: اجْرَنشْمواء [أى: اجتمعوا ولزموا مَوَضعًا]7"©. 

جرح: جَرَحْته أجرَّحُه جَرْحَاء واسمه الجر ح. والجراحة: الواحدة من ضربة أو طعنة. 
وجوارح الإنسان: عواملٌ حَسّده من يَدَيه ورخْليه الواحدة: جارحة. وَاجْتَرَّحَ عَمَلاً: : أى 
الس الا: 

كان نه امتش ين" وناك ةا عراتالة رمطين 

والجوارح: ذوات الصيد من السباع والطير» الواحدة جارحة, قال الله تعالى: وما 
علمتم من الجوارح مكلبين4 [المائدة: 4]. 

حرد: الجرَدُ: قَضاءٌ لانبات فيه؛ اسمٌ للقضاءء فإذا نَعَتُ به قَلْت: أرضُ حَرْداء 


(1) تكملة من التهذيب (177/11) مما روئ فيه عن العين. ١‏ 

)١(‏ أسطمّة كل شىء معظمه؛ وهو فى أسطمة قومه؛ أى: فى شرهم وخيارهم وثيل: فى ا 
وأشرافهم. اللسان (سطم) وأصطمة لغة. 

(5) تكملة من التهذيب )١554/١١(‏ فى روايته عن العين. 


باب الخيم ش حي 
ومكانٌ أَجْرَدُ وقد جردت جَرَدَاه وجَرَّدَها القَحْط تحريدًا. ورجل أجْرَدُ: لا شَعْرَ على 
حَسَّدِهِ. والأجرَدُ م 000 وَالدواب: القضيرٌ التتكر حتى يقال: إنه لأبحرة القوامء أى: 
0 شعْر القوائم؛ قال: 
كأن قنودى والنِتانُ َو ب» من الذَرْو جَرْداءُ دين وَثيق 

ويقال: فلانٌ حَسَن لحر وهى العِرَيّة. والمجَرُ : الذى جرد الناسُ فتركوهُ فى 
مكاه ولس واد ذه ادك الت دعن النتئء لزه وش فلةالاك سي المتسفوم 
ا كما قيل فى الهجاء للجازود العبدى: ْ 

1 قد ره الجارود , 0 وائلٍ 

وإذااعة ترح فى سيره فمطلى ؛ يقال: انجَرَدَ فذَهَب. وتجَرّة : لأمر كذا أو للعبادة 
أى: أ أذ فى القيام , به. د ة ال انهاه قيل: تجَرَّدَت. اوامرأة بَضّة 
حجرو أى: رَخصّة ناعمة تحت ثيابها. والريدة: سَعْقَة رَطْبَةٌ رد عنها خُوصُّها كما 
8 أ الوَرّق عن القضيب. 206 تجروة: أضابه الدراد وحرد لزع اردان والمجَرة: 
من أسماء الذكر. والجراذ واججرادة: اسم َمل بالبادية. والججرادة والجراذ اللا 
معروف. والجراة: نَوبّ لق لغة هُذَيْل » وشُدَيْلٌ تقول: لَبْسُ حَرْدَوَه وأ أرض بحرودة 
وبحرَدٌ وحُرْدة أى: ليس فيها سترة من شّجَرٍ وغيره. واجريدةٌ: طائفة من الحند. 

جردب0!": : جردب على الطعام: وضع يده عليه لكلا يتناوله غيره. 

حرد: الجرَذ: داع يَأخد قن قوائم الدّواب» وَبرْذوْنٌ جرد وايرة ا الكرسن 
الفارء والجمع: الحرذان. قال زائدة: الجرذا ا وافكرة و المخرير وا 
وامْقل: المجرّب للأمور. 

جرر: الجر 6 الجرارٌ واجخرء والحرارة: جرفة 0 وَاججَرَارة: عَقَرَبٌ صضراء 
كأنها يَبْنة. والجاروز: نَهْرٌ يشقه الل فيتحذه نَهْرَا'2. والجاروز: كل مكان يُنحط إليه 
الملءُ من عَلِء وهو فى سُفل كأنه يَجُرٌ إليه المَ. وَاجرُورُ من الخحوامل: التى تمحر ولّدَها إلى 
الس الاي + 5 1 

جرت يناعا لم حيط كوو 

طعت فارسًا فأَجرَرته الرُمْحَ إذا مَضَى به. ورَيّما شق وَسَطُ لسان اذى أو 
(1) من مختصر العين» (الورقة .)١88‏ 
)١(‏ فى اللسان والتهذيب: فيجره نهرًا. 


٠ 1‏ 0 باب اجيم 
2 و“ ف أ 3 راف لو ١‏ لله ال ان اه 
الفضيلء ثم يُشَد فيه حشبة كى لا يَرْضِعٌ» ويسَّمى ذلك التقليد الإجرار» وجر الفصيل 
فهو مجرور» وخر أنزل به ذلك» قال: 


اس اس 


فلو أن حَرْما أنطّقتنى رمَاحُهُم نطقت ولكنٌ الرماح أحسرت 
والْجَرَة: شَرَج الستّماء» قال: 
لمن طلز ين الفتكرة والقمة” ١‏ خلاة من الأضواض عافو ين الأثر 
الج ال وكان عامًا أرّلَ كذا فلم جا إلى اليوم. والرحل يخرُ على نفسه حريرة 
أى جناية» وتجمّمٌ على جَرائر. وتقول فى معنى «من أُْلِكَ»: من جَرِيرِك» ومن جَراكَ 
قال أبو النجم: 
فاضت دُمُوع العَيّن من جرّاها0") 
واجرّة: جره َة البعير حينّ يَجْترّها فيَقَرضُها ثم يكظِمُها. واجرجرة: 0 هَديرٍ اشير 
فى حَنجرته و شفْشيقه! ' ثم يُخرحه فَيهادِرٌ قال: 
حَرْحَرَ فى حَنْجَرَةٍ كالحب”" 
واجرجيرٌ: تبات من أحرار البُقُول. والجرجاز: نبات. وَاجَرْجَرُ: ما يُداسُ به الكَدْسُ 
من حديد. والَجَرْجُر: صَبَّكَ الماءَ فى حَلّقك. والجروز: ارس الذى لا ينقادٌ. والجرير: 
حَبْل الزّمام. الو غانة من الإبل» فشا ا ل كنا يقال: مائة كاملة» قال 
الكميت: 
تقد كتقو تاترك؟. . ناف عن مامز حور 
ويقال: الَْرْجُور الكرامٌ كقول الأعشى: 
ل ار ل ل 0 لكان 
َال المكال الصلْبُ الذى قد النْحدّرٌ عن أن يكون طينا فهو يحتشّ (كذا) أى يُنشفء 
قال: 
)١(‏ الرجز فى «اللسان» (جرر). 
68 الشقشقة: ولهاة البعير ولا تكون إلا للعربى من الإبل) اللسان: (شقق). 
(©) الرجز للأغلب العجلى فى اللسان (حرر). 


5( له فى واللسان)» (جرر). 
69 البق فى واللسان» (جرر). 


باب اجيم حرف 
ويا سرض ال 
جرز: الجَرْرُ: شِدَة الأكلء وجَرَرَ يَحْرِرُ قال: 
لا د بعدماعج روزا أرَى العَحُورَ حيّة جروا 
تاكراق تاونس ١‏ شيو شاو يون سور 
وأرضّ جر وجرت جَرَرَاه أى: لم يَنْقَ عليها من الثبت شىءٌ إلا مأكولء وأرضٌ 
تكرورة" ل رارض أخراز وتمعون على سّعَةِ الأرض. وَاجُرْرُ: باس للنمساء من الوبرء 
أو مسوك ا والجمي: المروز. والجَْز من السّلاحء والجميع: الجرزة. وَاجُررّة: 
الحرّمة من قت ار وسَيفُ جَرازٌ: سريع 00 5 


ويقال: رَماه الله 5 58 ابو ررس رون أى: مقتولٌ فى 
المعركة. 

جرس : الجرس: مصدر الصّوْت الخروس, وَاَرْس: الصّوْتُ نفسُه. وجَرَسْت 
الكلام: ل به. جرس ارق نَعْمة الصت. وروي الغلاثة 2 لا صوت 
لها ولا جرْس» وهى الواو والياء والألف اللّينةه وسائر الحروف بحرّوسة. والنْخْلٌ ترس 
العَسَلَ جَرْسَاء وهو لَحْسّها إيَاه نم َْسُها إيَاه ثم تَعسيله فى شَوّرتها. ونُسَمَّى اللَخْلٌ 
الجوارس والجَرس الذى يُعَلّق من البعير. وأَجْرَسُوا الجَرْس؛ أى: ضَرَبواء وَأجْرّسَ الخَلْىُ 
وخوة ]ةماه اكموارة حرس » قال العجّاج: 

تان وسار عه دياس وف 
زُفوَفَة الرّيِجٍ الحصلة اليَبَسَا 

ويقال: د ى: إنه نما ينشرحٌ للكلام معه. وقال بعضهم: مُجَرسٌ 
كثيرٌ الكلام لا يقر معه أحد ْ 

جرش: الْجرْش: حَكُ شىء حثين بشىء مثله كما تحرائن الأفعى أثناءتها إذا احتَكت 
)١(‏ هذا عجز بيت لزهير من معلقته. 
)١(‏ قال فى المحكم 5/7 :7١‏ «وبجحروزة لا تنبت» وقيل: هى التى قد أكل نباتهاء وقيل: هى الأرض 


التى لم يصبها المطر. قال: 
مير تتشي الما في ١١‏ كك ١‏ لكك : 


ضف باب الجيم 


0000 


أطواؤها تبح مُ لها صّؤْتا وحَرْشًا. والملّحُ الجُريشُ كأنه حَكّ بعضّه بعضًا حتى تفتت. 
والجرش: الا كل وجُرّش: موضعٌ بِاليَمّنِ. ومُجرئُش الحنبين7' ' بوزن مُجرعشُ حيث 
3 أوساطها بق لاخر وباط قال: ومن العُنوق: حَمراءُ جُرَشِيّة. ومحسئ جر من 
اليل أى ساعة. ومن العدبب و رشي منسوبٌ إلى جرش وهو حيّدٌ بالغ. والجويش يُتخذ 
من لباب القمح. . والجرشى بوزن فعلّى: النفس» قال الشاعر: 
بكى جَرَعًا من أن يموت وأجهّشّتْ إليه الحرشى وارمعل ار 
جرشب: [جَرشبت الرأة: بلغت أَربَعِينَ أو حمسين. وامرأةٌ جَرْسَبيّة]*") 
جرسع: الجرشع: الضّخم الصَّدّرء قال: 
رشي إذا لطن أذز 

جرشم: جرشم الرّجلٌ إذا كان مريضًا مهزولاء ثم اندمل. 

جرض: الخريض الْنَْلِتُ بعد شر. ويقال: إن برض الريقَ على هم وحَرَنء ويحرض 
على الرّيق غيظًا أى يبتلعه. وقولهم: حال الحريض دون القريض. قال أبو الدقيْش: 
الخريض الخصة والفريض ا أى: عالت الخمكة دون ال نهيف مكلا ومات 


ع جز 


جريضاء أى: مَريضًا مَعْموماء وقد حرض 7 7 شديدًا (قال رؤبة: 


)5( . . 5 


والجرياض: الرحلٌ الخريطة الشديد العم قال: 


وخانيق ذى غصّةٍ حرياض 0 


ىده فى 


والخازو يقي #الخترقي فاعل مكل لقعو مثل فاتن» وسبيل سابل ولسر شاعر. 
والجرياض: الكبيرٌ العظيم؛ والفْرياضٌ مثله. وناقة جُراضٌ وهى اللطيقة بولدساء نشت لها 
دون الذكرَء قال: 

والر عسي واتينافة تحربق: للقي ميت كل خحراض 


(1) تصحفت فى (ط): إلى اجنين والتصويب من اللسان (جحرش). 

(؟) البيت فى «اللسان» (حرش) غير منسوبء وروايته: ٠‏ م نو ارط دهان 
(59) (طع): من عختصر العين» (الورقة .)١8٠8‏ ش 
(5) ديوانه (ص .)6١‏ 

(ه) لرؤبة فى ديوانه (ص :»)8١‏ وفيه: وخانقى من غصة حراض. 


باب الجيم 0 ونا 
وجَمّلٌ جُرائِضٌ: أكولٌ شديدٌ القصل بأنيابه للشّحر. وبعيرٌ جرواض: ذو عق 
جَرُواض» أى: 1 شدي قالة ١‏ 
ا م ال 
جرضم: الجراضم: الأكول الواسمٌ البَطّن. ومثله: لضم وهو الأكولُ جذاء ذا 
جسم كان أو نخيف. 
جرع: جرغت الاء أَجْرَعْهُ جَرْعاء واحترعته. وكل شىء يبلعه الحلق فهو احتراع. 
والاسم لدعة وإذا جرّعه بِمَرَة قيل: اجترعه. والاجتراع بالماء كالابتلاع بالطعام. 
والتجرّع: تتابع [الجرع]”") مَرَّةَ بعد مَرّة. وَالجَرْعاءٌ من الأرض: ذات حزونة تسّفى عليها 
الرياح فتغشّيهاء وإذا كانت صغيرة فاسمها الجرعة وجمعها جراع. وإذا كانت واسعة 
جدًا فهى أجرع كله؛ ويجمع أجارع. وجمع الجرعاء: جرعاوات. قال: 
أتنسى بلائى غدة الحروب2 وكرّى على القسوم بالأحرع 
ال ل 
تجاعانك ابم لجان درام 
جرعن: اجْرَعَنَ الرجُل: إذا 528 عن دابته. 
جرف: اللراف: اخورانك الكلراء عن ونه الأرضن: عن ينال كبانس (الرأة) ذاتَ 
لِنْةٍ فاجْترَقَها الطَبِيبُْ» أى: استحاها عن الأسنان ويا والطاعون كارف" حرل باهاء 
العراق وجَرَقهِم تجريقا”) فَسُمّى جارقًا. والجارف: شُومٌ أو يَلِيّة تَحْعَرفْ مال القوم. 
ورجلٌ مُجَرَفٌ: جَرَفه الدَّهْرُ أى: اجتاح ماله فأفقَرَه قال: 
... مِمنّ جرف الدهرٌ معتل 
ورك كوف اكول جد ررس امطعرانا استا اى ‏ كرة الجاتي حيط الله 


)١(‏ الرجحز فى «التهذيب» »)055/١١(‏ و«اللسان» (حرض) غير منسوبء وهو لروّبة فى «الديوان» 
(ص .)١727/‏ 
)١١(‏ زيادة اقتضاها السياق (ط). 
(7) ديوان ذى الرمة )٠١84(‏ وصدر البيت: 
ولم تمش مشى الأدم فى رونق الضحى 
(5) (ط) كذا فى الأصوال المحطوطة:» وأما فى «التهذيب» فقد ورد:.... نزل بأهل العراق ذريعًا. 


4 ش باب اجيم 
قال: 


والمنقرى جُرافٌ غير نين 
ورف الوادى ونحوه من أسناد المسايل إذا دل فى أصله فَاجْترَفه فصارَ كالدّخْل 
وأَشرف أعلاه, فإذا انصّدَعَ اق فهو هار وفك كن النك ابثناقه اف أقبال وهودها 
فابللك مول روفن ّ 
حرفس: راف والاقاين ١ه‏ من الرجال” الضّحم الشّديد. واجبرفسة: د الوثاق. 
حرل: مكاث جر ماب عايط حش قال 
وك جرلا لفاح “ا عر ولتت كر ليو ا 
وَالَروَلُ من الجبال مَواضيع تكوثٌ فيها الججارة: فرذي ها لخت كتير رسيي 
يقال: جَبّلٌ كثيرٌ الجراول. وَاجَرْوَل: ا لبَعْض السباع. وجَروَلٌ بن 5-6 الذى 
يقول: مُكْرَهْ أخحولة لا بَطّل. والجبزيان: اللَوْنُ الأحمر 
جرم: أرض جَرْم وأرضْ صِرّدٌ دَخيلان مُستعمّلان فى الخَرّ وَالبَردِ. وامجرْمُ» ألواح 
لحَسَّدٍ وجثمانه. ورجل جريم وامرأة جريمة أى: ذات جرم أى 7 وجرمٌ المُوت: 
جهارتهء تقول: ما عَرَفته إلا بجرم صُْته. وفلانٌ له جرعة د أى جرم وهو مصدر الجسارم 
الذى يَجْرمُ على نفسيه وقومه شرا وهو الحارم» قال الشاعر: ْ 
وإِنْ حارٌ لهم جَرمَتْ يداه فكولة القِلاءٌ عن النعيم 
وَاجُرْمٌ: ادنب وفِغله الإخرام؛ واللْجْرمٌ: الذنْبء والجارٌُ: الحانى» قال: 
ولا الجارمٌ الجانى عليهم مُسْلِ؟') 
ا ا 9 0-0 4: قيلة من اليمن وأَقَمْتْ عنده حَوْلا 
مُجَرَمًا » أى حَوْلاً تامّا حتى انقَضّى» وقال أبو 
شهورًا وأيامًا علينا 0 


)2000 البيت فى والتهذيب» 1١١‏ المىع غير منسوب» وفى واللسان)» (حرل): 
قح ططحيره عضرلا غرانيتا ليتركسوه دمنادهاسا 
(؟) عجز بيت قى «التهذيب» »)54/1١١(‏ و«اللسان» (حرم) غير منسوب» وصدره: فداء لقومى 
١‏ كل فعشر جخارم: 


باب اجيم وم 
وكرفنا هته المكين أي جر يكنا عقيل ود نك لسن و الكناء رو الف نع قيال 
الشاعر: 


راض مر ابت ل رن 


جرمز: جزموز: حَوْض يُتَحَذ كا أو رَوْضة» مُرْتفع الأعضاد يُسيل فيها الماء» 5 
يفرّغ بعد ذلك. وَجَرْمَرَ فلاث» أى: أحطأ. واجُرمزة: الانقباض اتيم ويقال: ضم 
فلانٌ إليه حَراميرّه إذا رفع ما انتشر من ثيابه» شم مضى. وإذا قلت: 0 
جراميزه» فهى قوائمه. والفِعْلٌ منه: اجْرَمَرٌَ إذا انقبَضّ فى الكناس» قال0): 
وقال بعضهم: الجراميز احسّد. قال أميّة بن أبى عائذ9) 
0 اضْحَمّ حام جَراميرَةٌ حزبيةٍ حَيَدَى بالدّحال 
جرمق: الْجرموق: حفٌ صغير. وجرامقةٌ الشّام: أنباطها. [واحدهم: جُرْمُقان]. 
جرن: الجراك: مُقَدمُ الغنق من مَدْبح البَعين أى: مَنْحَره فإذا مد عُنقَه قيل: الْقَى 
حر لديا لأ رض قال طرق 1 
وأخرنة ا بدأى ا 
جَمَعَه لسّعته. والجرين: موضِع البَيْدَر بلغة اليَمَن وعامتهم بكسر ا وناس 
يُسَمُون الموضعٌ الذى يجمَعُون فيه التمْرَ جريناء والجميع: الحرثُ. والجارل: وَلَدُ الخيّة وما 
لان من أولاد الأفاعى. وأديم جارث: غليظ مدبُوعٌ بالسّلم فى قول لبيد: 
ف جارد 1 
و 
)١(‏ البيت قى «التهذيب» »)77/1١١(‏ و«اللسان» (حرم) وقائله لبيد» وهو من أبيات معلقته انظر 


شرح المعلقات للزوزنى (ص ؟2)» وانظر الديوان (ص .)١57‏ 

(؟) العجاج - ديوانه .)559/1١(‏ 

(؟) شرح أشعار الهذليين (ص 413).؛ والمحكم (507/1) وروايته وأواسحم». , 

(5) عجز بيت للشاعر وصدره كما فى الديوان (ص 507): «وطى محال كالحنى خلوفه» (ص): وقد 
رذ في الأضيول اللعتطر لمع ك. 

(5) البيبت فى «التهذيب» ))443/١7 :71/١١(‏ و«اللسان» (سلم)؛ (جرن) والديوان (ص 
و" 


5" باب الجيم 


حرتفس: اجر نفش: العظيم لس تقول: رجحل حرنفشء والأنثى: جَرنفشة. 
جره: سَمِعْتْ جراهِية القوم» وهو كلامهم وعلانيتهم دون سرّهم. 
جرهد: اجْرَهدَ القوم: قصدوا القصد. واجرهدٌ الطريق» أى: اسَْتَمر. 
جرهس: والجرهاس: اسيم قال يصف الأسد(©: 
يُكنى وما حول عن جرهاس 
من فَرْسِهِ الأمد أبا فراس 
جرهم: جُرْهُم: حىّ من اليم نزلوا مكة؛ وتزوّج فيهم إسماعيلٌ عليه السّلام فعصوا 
الله وألحدوا فى الخَرّم فأبادهم الله. 
جراء جرو: الجرو: حرو الكلب وجرو الأسد [وجرو السيباع] وَيُجْمّعٌ على أَخْر. قال 
ا 
زلأت انك حين متحة ال اطال هن لبك أبن أخر 
والجزوة: النفس. 
حرى: الخيلٌ تجرى, والرّياح تحرىء والنّمْسُ تحرى جريًا إلا الماء فإنه يجرى حزية. 
والجراء للخيل خاصة» قال: 
غَمْر الجسراء ذا تعونت عتتانة 
والإخريًا: : طريقته التى يَجُرى عليها من عادته. والإجريا: ضرب من الجرى. وفرس 
ذو أجارى [أى: و رو تي .. واججرئ: الرّسول؛ لأنك أَجْرَيمَهُ فى 
حاجتك. والجارية: مصدرها: لجرا بلا فعل. يقال: فَعَلت ذلك فى جرائهاء أى: حين 


كانت جارية. 


. 8م 


جراأ: أجزرأنى السو ميو أ كالم وتحزّات ت بكذاء واجتزأت به أى, 


(") (ط) كانت هذه العبارة مع العبارة السابقة فى الأصول المخطوطة وهى: واديم جارن وثوب 
غليظ مدبوغ... وقد آثرنا فصلها لأن «الأديم» يدبغ» والثوب لا يدبغ. ومعنى ثوب ججحارن أى 
حرن أى أخلق ولان كما فى «التهذيب». 

.)5.05/5( التهذيب‎ )١( 

(؟) ديوانه (ص ١")؛‏ وفيه: «أحر). 

(09) تكملة من التهذيب )17/١١(‏ ثما روى فيه عن العين. 


باب الجيم ظ خرف 
اكتنيت يه وهذا الش م بنرعا عق هذاه لومز وين وف لعل يرال 400 
وأن العَدْرَ فى الأقوام عارٌ وأنَالَرْءيمْرَا بالكراع 
والجَرَعا''» مهموز: الاجتزاء [أى: الاكتفاء] وَامخُرُوء أيضّاء تقول: جَرِئَتٍ الإبل. إذا 
كتفت بِالرُطْسٍ عن الماء جَرَأُ وجُرُوءًا وجرّوا غير مهموز. قال0"©: 
ولاحقه من بَعْد الجرُوء ظماءة ولم يلكُ عن ورد المياه عَكُومُ 
والجازئات: الوحشء والجميع: الجوازئ. قال: 
بان نا حازئّة صُوارٌ 
واخرء فى تطزئة السها: بض النتى. يانه عونق أى حعلته أحزام. وأجزاتة مسه 
ل 0 وعَزلته. واجرأة: هات اكد والمجزوء من الشعرء إذا 
ذهب فصل واحدٌ من فصوله مثل قوله””©: 


انمتن" العحوات بالختح. . عجدن البنحدا تمدن اللأتدينا 
فإنحتت] ببملانتيحتها” نيوز الاح كوننها 
660 1 
ومثل قوله © : 


اهيجي !حجر 


جرح: + ججح أنا من ماله جح أو جَرّحة: أئ طم قطعة. مه حت ورقه. 
جزر: الجَرْرٌ: انقِطاعٌ امد يخود البَحْر والجحرُرٌ: هرٌ أو مد البَحَرٍ انير فى كر 
لماء. وامجزيرة: أرضّ فى ار ينفج عنها ماء البَحْر فتبدُو» وكذلك الأرضُ لا يعلوها 


دور ير ه 


لك ل حاوف ميا فون اير والجزيرة: كورة بحنب السام وادريرة بالصرة: أرض 


)١(‏ البيت فى الأسان (حزأ) غير منسوب ولسب فى شرح شواهد الإيضاح (ص ؟١4))؛‏ إلى أبى 
حنبل بن مر الطائى. , 

)١(‏ الجزء بسكون الزاى الغناء» وفى المحكم (75/10"؟) ورجل له جَرْء أى غناء». 

(؟) البيت فى «اللسان» (عكم)» والتهذيب (475/4) غير منسوب. 

(5) للأعشى فى ديوانه ص 759؛ ولسان العرب (لأم)» وتهذيب اللغة »)400/١(‏ وبلا نسبة فى 
اللسان (لأم). 

(5) الشعر للضب فى التهذيب (2199/57 7308/9)» وبلا نسبة فى التهذيب »)١48/١١(‏ واللسان 
(حرا). 


ليف باب اجيم 
نحل بين البعمرة والأبلَةٍ حصت بهذا الاسم . وجزيرة العرب مَحَلتها لأنّ البَحْرّيِنِ بحر 
فارس [وبجر]”' ' الجبش ودجلة والفرات قد أحاطت بحزيرةٍ العرب» وهى أرضها 
ومُعانها. َالَو : : نر الحزار الخروف والفغل: حَرَّرَ يَجْرُرُ. واجُزارة”: اليّدان والرّخْلان 
والغنق» سمُيْتْ بها لأنها لا.قْسَمٌ فى ميهام الحَرُورء قال: 
شخت الجزارة 0 

والجُزارةٌ : حقه َه الذى يُعْطَى إذا نَحَرّها وقَسّمها. وإذا أَهْرَدُوا الحَرُورَ أننوا لأنيّم أكثر 
00 يترون النوق. واحتزر القوم جَرورًا إذا حَزِرَ ل وأَجْرَرْت فلانا جَرُورَاء أى: 
حَعَلتها له اجوز كلشىء مح لل الواحد: : جَرَرَة فإذا قلت: أعطيت فلانا 
رو فين ناه ذَكرًا كاث أو أنقى لأنّ الشّاةً ليست إلا للذئح عخاضة ولا تَقَُ الْجِرَرَة 
على الناقة واجمّل لأنهما ار العمل. ويقال: الَرَّرةٌ السّمينة من الغنم. والجزورة من 
الإبل : : المسّمينة وهى القلعة والقلوعٌ أى الكثيرة . ويقال فى الْحرْبه: حُزروا واحْتزِرُواء 
وصاروا جَرَرا لعَدُوهم. وَالجَرَز : نَباتُ» الواحدة جَرَرَة. والجَزيرُ بلغةٍ السنّوادٍ: رجلٌ يختاره 
أهل القَرْيةِ لا يَُوبهِمٍ من تققاتٍ من ينزِلُ بهم من قبل السلطان؛ قال: 

اناغاتر ان فلنسوا من مَّهابةٍ ويسعّى علينا بالطعام حَريرها'”" 

وقَلْسُوا :١‏ ضّمُوا أيديهم. ورجلٌ ججزورٌ؛ أى: سّمين» وكلٌ ما كان ثقيلاً فهو جَرُورٌ؛ 

أن القوّ رع الوا فإذا كان فيهم رجل تُقيلٌ فإما هو جَرُورٌ للسيوف. 
جزز: الجر جَرُ اشر والصّوفب وغيره. وارَو/” : الصّوفُ الذى لم يُستَعْمَلُ بعدّما 

حر ونقولك 5 حَرَرٌ. والخزاز كالخصاد يَقَعٌ على لين والأوان. وأجَرٌ انحل مئل 
أ خْصّدَ البر. . وجَرَةٌ: اسم أرضء يقال: أن الدّجَال يرح متها . واججزاز: ما فَضّلَ من 
الأديم إذا قَطِم ؛ الواحدة جُزازة. وصّوفُ كل شاةٍ وَجرّة. ٠‏ والجزائو” : عُهُونٌ تَشَدٌ على 
الوا اوج 


جزع: الجَْع: الواحدة: جَرّعة من الخرز. قال امرؤ القيس"©: 


)١(‏ زيادة من اللسان (جزر) يستقيم بها الكلام. 
)١١‏ بعض بيت لذى الرمة تمامه فى «التهذيب» 1/5١‏ 60 اا 

شخت الجزارة مثل البيت سائرة من الُسوح ِدَبٌ شُوْقَبْ حشِب 
(5) البيت فى «التهذيب» »)505/٠١(‏ و«اللسان» (جزر) غير منسوب ْ 
(5) فى المحكم ٠١/0‏ «والجزز واجَرّاز واجخزازه والجحرّة ماجُرٌ من الصوف». 
(5) اللسان (حزع). والتاج (حزع). 


باب اليم 5 
كأنّ عيون الوحش حول خبائنا وأَرْخُلِنا الجرعٌ الذى لم يثقب 

واجزع'”: قطعك المفازة عرضا. قال: 

جازعاتٍ بطن العقيق كماتم -ضى رفاقٌ أُمامّهُنٌ رفاق7') 

ورظنا أرط كانه انا عوالاقته طلا ا د الكفيا اراد عدر عازه ويقال: لا 

يُسمّى جزعٌ الوادى جرْعا حتى تكون له سعة تنبت الجر وغيره» واحتج بقول لبيد: 
12 مسي ا * الع يق بار را 0 

0 ا ذكر الأثل! ويقال: بل يكون حرّعًا غير :تباث وزعا كان رملا 
وجمعه ©: أجزاع. والجازغ: النشبة التى توضع بين الخشبتين منصوبتين عَرْضًا لتوضع 
عليها عروش الكرم وقضبانهاء ليرفعها عن الأرضء فإِنّ نعتها قلت: حشبة جازعة: 
وكددك كل عدون مهيل لحمل غاييا لون وكبى عناراضة والْمجَرّعٌ من البْسرٌ ما قد 
تجَرّعٌ فرطب بعضه وبعضه بُسْرٌ بعدُ. وفلان يسبح بالنوى المجرّع أى: الذى يُصيّر على 
هيئة الحرّع من المخرز. وَالرْعَة من الماء واللق ةنا كان أقل عنصت الشنقاء أو تصن 
الإناء والحوض. والجرَع: نقيض الصَّبّر. جَرعَ على كذا جَرَعَا فهو جَزع”' و جازع 
وجحزوع. وفى الحديث: أتتئا جُزيعة من الغنه0 . 

جرف: الجزاف في الشّراء والبَيْع َعيل» وهو بالخدس بلا كيل ولا وزّن» تقول: بعتنه 
واشْترَيته بالجزاقة والخزافي» والقياس: جزافت.7") 

جزل: الجَرْلُ: أرضُ كثيرة الحجارة» وتجمّع على أجزال» ويقال: إنما هو لجرل بالراء. 
والجخرّل”: الطب اليابس”"©» والعَطاءُ الكثير وأجْرَلَ العَطاءً. وعَطاءٌ عر حَزيلٌ. وامرأة 
جَْلةُ: ذاتُ أرداضو وعجيزةٍ. والَوْرل: فَرْحَ الحَمام. واجَزل: بر تحرج على كاهل 


)١(‏ الأعشى فى ديوانه (255)» والتهذيب 44/١(‏ 4)» واللسان (جحزع). 
)١(‏ البيت من معلقة لبيد وصدره كما فى شرح المعلقات للزوزنى ص 5: 
خَفرّت وزايلها السراب كأنها 
(*) تصحفت فى (ط) إلى: ومعه. 
(؟) زيادة اقتضاها السياق (ط). 
(5) لم أحده بهذا اللفظ؛ ونا أخرجه مسلم بلفظ: وئم انكفأ إلى كبشين أملحين فذبحهما وإلى 
مزيعة من الغنم فقسمها بيننا». أخرجه فى القسامة (48/4 )١‏ (ط) الشعب. 
(5) فى المحكم :)5١11/7(‏ الحزف: الأخذ بالكثرة» وجزف له فى الكيل: أكثر 
(0) فى المحكم )١٠١07/17(‏ «وقيل: الغليظ». 


لبعير فلا تراً حتى يخرج منها عظمٌ فبنخسيضف مكاله وتفضفٌ يد البعيرء ويقال: ب : بعيرٌ 
لكان اكيت 
إذا هما اوْنَدٌ فارضًا قُعَودُمُما ‏ إلى التى غبها التسوقيعٌ وَالْجَرٌلٌ 

وأرضْ جَزْلة أى شَجْراء. ظ 

جزم: اجْرْمُ حيرب من الكنابة وعو َسُويّة الحرْضيى وقلَمٌ جَرْمٌ: لا حَرفَ فيه. ومن 
القراءة: أن يُجْرَمَ الكلام جَرْمَاء ” توضع الحروف فى مُواضعها فى بيان ومّهلٍ. وَالْجَرْم : 
وق 1 اك تو 1ك لزيد ]ذا فاذنها وجَرَمْتُ له جَرْمَة من مال ل 
له. والجرم : الخرص فى التمر وغيره. 

حزى: : جَرَى يجرى جزاء» أى: : كافاً بالاحسان وبالاساءة. وفلانٌ وار 
ممدود. وتحازيت ذيني: تقاضِيته. 

حسا: أ: جَسَأ الشىءُ يَجْسَا جُسُوءًا» وهو جاسيئئ إذا كانت فيه صَّلابةٌ ونمشونة؛ 
وك حافية وارضة جايهة:ودانة خايقة القوائه : تعافية حكية 

جسد: الَْسَدُ للإنسان» ولاتخال لغر الأمنان حقة من حل الأرشن: وكل خلق لا 
يأكلُ ولا يرَبُ من نحو الملائكة وحن ما يُعقِل فهو حَسَُّ. وكان عل بنى إسرائيل 
حَسَدَا لا يأكلٌ ولا يرب ويْصِيحٌ» وقوله تعالى : «إوما جعلماهُم جَسَدًا لا يأكلون 
الطّعاة/» [الأنبياء: /] أى: ما جَعَلنَاهُم َحَلْقَا مُسْتَغنين عن الطعام» ودّمٌ حَسَدٌ جحاسد د أى 
يبس» قال: 
1 ال يل 

وقال: 

بس عِديهِ حَسَّدٌ مُوَرسُ منالدّماءمايع وييس 

وَالْجسَد : الدّمُ نفسه . والجسد : اليابس. والجساد”: الرُعْفْرانُ ونحوه من الصيخ الأحَمرٍ 
والأصمّر الشديدٍ الصفرة بر م ونه أن رعدرانا وجمه عانيية: 
والجْسادٌ: وَحَمٌ فى البطن يُسَمّى البُجيذ) وقال: 

05 تنه ميات الم 


)١(‏ بعض بيت للطرزماح فى ديوانه (ص ))5١٠١‏ والتهذيب »)578/١١(‏ وواللسان» (جسد) 
وتهامه: 
ِراج عوارى الليط تُكْسَى ظبائها سبائب» منها جاسد ونجيع 


باب اجيم "4١‏ 

وقال الخليل: صوْتْ مُجَسنّد أى مرمومٌ على محنةٍ ونغمات. 

جسر: الجَسْرُ والجسرٌ القنطرة ونحوه مما يُعْبَرُ عليه. ورجلٌ جَمْرٌ أى: حَسِيمٌ حَسورٌ 
شجاع. وناقة جَسْرة: نافنية و3 “ما يقال !حم حسر ‏ وقل سر يحسر حسورا. 

حسرب: الحسْرب: الطويل: قال: 

ل 

للحن مل اللماري: 

حندادل: به بيلك أى؟ لممئته لل مس وَاجْس: سر لاه 
ومنه التَحَسّسُ للجاسُوس. وَاجَسّاسِةُ: دابّة فى جزيرة البَمْر تمس الأخبارٌ وتأتى 
الدّجّال. واججّواسُ من الإنسان: اليّدان والعيّنان والفُمٌ والثثّهٌ الواحدة: جاسّة» ويقال 
5 ش 

جوسق: الَوْسَق: (القطر)'''؛ دخيل. 

جسمم: الجسم يمع البَدَنَ وأعضاءه من الناس والإبلٍ والدّوابّ ونحوه ما عَظُم من 
الخلق الجسيم, والفِعْل: حسم 110( ابيا يخرى بحرى اسيم والجسئمان: حسم 
لزعل فاه ل معي لان 

جشا: جَشأت الغَنَم وهو صوْتْ يخْرُجٌ من حُلُوقِهاء قال امرؤ القيس: 

ا ل ل ال ا اك ل ل شك 

ومنه اشتق تَحَشَأت» والاسْم الجُشاءُ وهو تَنْفْسُ الِدةٍ عند الامتلاء.”" وَقَوس 

وخ اواك وقاناقى سلؤيهاء رفني لقان بريد مش فال 1 


اكد ا وأقطلعم 


(1) الرجز لأبى الأسود العجلى فى اللسان (رئعن) وبلا نسبة فى اللسان (خنن). وبعده: 
أقتهتبر عر حسياء وارتغعمها 
)١(‏ زيادة من التاج» فقد جاءت الكلمتان: جوسقء وجلاهق فى الأصول غفلاً من الترجمة؛ ولم 
يرد فيهما إلا كلمة (دخيل). 
فق فى المحكم (57/07) وحشأت نفسه تحشأ جحشوءا: ارتفعت ونهضت). 


2 باب اجيم 
جشب: ا ف 0 و01 ". ورخل د 0 اوقد 00 م 


ه226 


رَوْضًا بَحشّاب التَّتدّى 007 


قال مُزاجم: كل شىء وَقَمَ على شىء فقد حَسَبَهه وحَشَبَكَ الله بابك أى: : أماته 


و سر 


ودقيب! وأقول: جَشَب الندى البَقل أى: رَدّهِ يعنى ركبه فكادٌ يغيْبّه عن العين. 
حشر: الَجشر”: يُقَولٌ الربيع. وَجَشْرَوا الدواب: أرسّلوها فى الجَثّر. واحفت :نا 
يكون فى سواحل البحر وقراره من الحصّى والأصداف وأشباء ذلك؛ ورُكًا احتَمَعَ فرق ' 
بقح فض وفباز حور نسدد جد اريعة بابصرة لا تسلج للطكن؛ فِيَجِعَلٌ لرءوس 
0 0 ارما ص الاق صللا بن سروية . وجشر 
2 حدر أى مكار أ ركه د ويه ل قال 

م22 > لاه ع 2 5 ل ا عو 2 5 17 2 1 و 
أبو الدقيش: أصبّحَ بنو فلان جَشرًا أى يَأوُونَ إلى مكانهم فى الإبل. والجشير: الجوالق 
الضّحم. والجاشريّة”: امرأة منسوبة. 

00 2 1001 2 وك 5 02 500 03 َه نت 2 

جشس: الجش طحن السويق (والبرد إذا لم يجعل دقيقا)”! : والجمشيش. والمجشة: 

رَحىّ صغيرة تجّش بها الدشيشة: ولا يقال للسّويق: جحشيشة ولكن جذيذة. والجشّة 
والجشّة, ل ل ا قال العَجّاجٍ: 


ل 


0 و 
وله 18م 8 م مقو 11 5 
وبه حسف أي: شذه صوت» ورعد ا قال لبيد: 


)١(‏ فى المحكم »)١179/7(‏ «والجشب البشيع من كل شىء». 

(؟) الرجز فى «التهذيب» »)5144/١١(‏ و«اللسان» (حشب) لرؤبة وهو فى ملحق ديوانه (ص 
45). 

(5) كذا بالأصل. 

(:) الزيادة من «اللسان») نقلاً عن «التهذيب» مما أحذه الازهرى من «العين». 

(ه) كذا فى الأصول المخطوطة؛ وأما فى «اللسان) ففيه: نهضة. : 

(5) البيت فى «اللسان» وفى الديوان ص 4١17‏ وفى المحكم 2١79/07‏ وفى بعض نسخه رمن 
يمر ). 


باب اجيم دكن 
بأحَش الصّوْت يَعْنُوبٍ إذا طَرَقَ التحى من الغزو صَهَل 

قال الخليل: الأصوات التى ا ثلاثة: الأحَش صوت من الرأس يحرج 

من الياشورء فبه لظ وبحَة قتع َحددّر موضع على ذلك المت بعينه يقال له الوشىء 


ثم يعاد ذلك الصوت يعَيّسه» ثم يُتبَعُ بوني مثل الأول فهى صباغته؛ فهذا الصو 
الأحش. قال زائدة: متده والحصنا أ ده نييناء والجشٌ: كنس البثر حتى تحرج 


تأنه 
جشع: الجشع: الحرضن الشديد علي الا كل .وعيرة: وقوم جحَشعون. ٠‏ وجحَشِع يجشع. 
ا أى: اا وتجَشّمَّى فلانٌ 


جُشَمَنى أى كلقنى. وجُشُمْ البعير: صذره؛ وما يَعْشّى به القِرنُ من خلقه. يقال: غُنه 
بعُْشّمه أى: ألقى صدره عليه. ويقال: ان كشي علد وت كنم قيلة بين 
هوازن. 
جشن: الْجَوْشَن: ما عَرضَ من وَسّط الصّدْر. ويقال: الْجَوْشَنْ: اسم الحديد الذى 
0 من الستلاح. وجَوْشَنْ الجرادة: صَدْرُها. 
جضض: جَض عن الشّىء أى حادً عنهء وحاض مثلة. 
جطح: جطح: يقال للعنز عند الحليب: حطِح أى: قَرَى فتقر. قال زائدة: حَطح 
السخلة إذا وجرت ولا يقال للعبر. 
حَصَب: 5 جعبة) أى: اتخذت كنانة. والشفابة: صنعة انمتا وَاججُعَبَى: ضرب 
مالسل أحمر» وييجمع 200 الدنىء من الرحال. قال: 
امع للملاح مخضبات إذا انجعب البعيث ببطن وادى 
أى نات البعينك 'الذى عجر عن المرأة.. والمعباءة الدير قال بشال: 
سَهَيلٌ بن عمار يجحود ببرّه كما جد بالجعبا سهيل بن سالم 
ويُروى: بالوجعاء. 
جعير: الْتيريّةَ والخثيرة أيضًا: القضيرة الدميمق قال0©؛ 
لا عبات 0 . 
أى: قِباحٌ الخلقة. ويقالُ: يريد طوالاً دقاقًا. 


)١(‏ هو رؤبة بن العجاج والرحز فى ديوانه (ص .)١١5١‏ ولسان العرب (جعبر). 


6 باب الجيم 

جلخ: اجَلْحْ فى النكاح: الإخراج» والدعس: الإدجال. 

جعثم: الجعثومٌ: الغرمول الضخم. 

جعثن: الجعين : أروحة الشّحر يما عليها من الأغصان, الواحدة: جعثنة» وكلٌّ شجرة 
يبقى أرومتها فى الشتاء من عظام الشجر وصغارها فلها جعثئن فى الأرض» وبعدما ينزعٌ 
فهو حعين» حتى يقال لأصول الشوك على الأرض جعْئِن حتى يُقال لأصول الشّوك: 
جعْئن» قال الطرمّاح فى وصف لحيى الناقة على الأرض7): 

وموضع مشك وكين ألقتهما ما كوطأة ظبى القفٌ بين الجحعايُن 
وجعئن: من أسماء النساء. وتَجَعْئْن الرّحلٌ إذا تجمّع وتقبّض. الكل سمه ال انان 


2 


2 


ل ار سس ص تر بير برعي 


جعد: رحلّ حَعَدُ الشعر وشعر جعدٌء وقد جحعل يجعل جعوةة. وجعٌدها صاحبها 
تحعيدًا. 


و مهو 


ويجمع اعد جعادا. وقال: 


ورحل ع اليدين: مخيلٌ علك يده. قال: 
محا تتنارض الكنين إلا قد 
ويقال للقصير الأصابع: جَعْدٌ الأصابع. ورَبّدٌ جَعْدٌ إذا صار على خطم البعير بعضه 
فوق بعض. قال: 
واعتمٌ بِالرْبَدٍ للجَعْدٍ الخراطي؛7") 
2 ِ 1 
والجعودة فى الخدين أيضا. وثرى جعد يعنى التراب الندئ يقال: ثرى جحعد تعد: نل. 
والذميه تك آنا فده من عله قال 
هى الخمر تكتئ بأمٌ الطلا كماالذتئب يُكنى أب جعده0 
)١(‏ ديوانه: (495). 
(؟) القائل هو ذو الرمة» وصدر البيت: تنجو إذا جعلت تدمى أخشتهاء. التهذيب ))5149/١(‏ 
والديوان (صه ١‏ 5). 


باب الجيم هه 
!+ آ[1[ذ[ز [ز<ز121210111011101 
الوبر. والجعدة: حشيشة تنبت على شاطئ الأنهار لها رعثة مثل رعثة الديك طيبة الريح 
تنبت بالربيع وتيبس فى الشتاء» وهى من البقول تحشى بها المرافق. قال أبو ليلى: هى من 
الأصول التى تشبه البقول. لها أصلّ مجتمع وعروق كثيرة» والبقلة: التى لها عرق واحد. 
جعدب: جعدبة: اسم رجل من المدينة. 
جعدل: الَعْدَلُ: البعير الضّخم القوئ. 
جعر: المَعْرُ ما يبس فى الدّبر من العَذِرَة» أو خرج يابسا. ولا يقال للكب إلآ جَعَرَ 
يَجِعَر. وَاجعْراءُ: حى يُعيّرون بذلك. قال: 
دعت كندة الجعراء بالحىئّ مالكا2 وتدعو بعوفب تحت ظل القواصل 
والضّبع تسمّى جعار لكثرة جعرهاء والأنثى أم جعار. والجاعرتان حيث يُكُوَى 
الحمار من مؤخخره على 30 فخجذيه. والجعار: اطول اللا بنش به السكاق شين الجن 
وسطه لئلا يقع فى البئر. قال: الراجز”'): 
ليس الجعار مانعى من القَدَر 
جعس: الس العذِرة. حَمَس يَجْمَسُ جَمْسا. والجغسوس: اليم القبيح الخلقة 
والخلق؛ والجمع: الجعاسيس. قال العجاب("): 
ليس بجعسوس ولا بجعشم 
حصمم: لعشم الصغيرٌ البدن القليل للّحم والحسمء قال العجّاج: 
وقال بعضهم: اجَعْضُم: الرجل المنتفِخ اجنين غليظّهماء قال رؤية: 
تجن إذا الستير استتجر وذمكةه 
وكا تقاج عُسراض حَعْشْمُه 
وَالشَجْعَم: الطويل من الأمند مّعّ عظمء وكذلك من الإبل والرجال. 


ع 
2# 


(؟) نسب فى التهذيب )750/١(‏ إلى عبيد بن الأبرص وكذلك فى اللسان (جعد)»؛ وصدره فيه: 
وقالوا: هى الخمر تكنى الطلا. 

)١(‏ الرحز فى التهذيب (5377/1), واللسان (جعر) والتاج (جعر). 

(؟) الرحز للعجاج فى ديوانه »)550/١(‏ وبلا نسبة فى اللسان (حعشم))» وتهذيب اللغة 
45117 ويروى: «يجعشوش»» وهى التى سيذكرها المصنف فى (جعشم). 


1 باب اجيم 

جعظ: يقال المعظ للسَّيّى الخلق الذى يتسخط عند الطعام. 

حعظر: الجعظرئ: الأكول. وفى الحديث: ار الناس إلى الله شراط المتطرى: 
تاشر فل لفاك قال 

اما م 0 د 1 ف 

وحَعَنظرٌ وجنعيظ وَجَنعَظرٌ كله سواء. والمْظار: الرجمل القصيرٌ الرّجْليْن الغليظ 
ور وهو اللعطار أرقا وإنأ كان مع غِلْظ جسمه وترارةٍ لقِه أكولاً قويًا سُمَى 

جعع: حَعْجَعْت الإبل: حي للاناحة» قال الأغك 230 

عََوْدٌ إذا جَمْحَعَ بعة لهب سس ل يم 
وححف بالرخل حَبَسته فى بجلس سُوء. والمعجاع من الأرض: تر كه الأتطالا. 
قال أ 5 


6 


تاس ها ات و3 


فَيدّمُنّ فين قَهَارِب بدمائِ وأو بَاركٌ 
حعف: الجعف: شْذة الصرع. جعفته فا نجعف» قال: 
إذاتعشيل انا الزلال فإتجه.. ظلن الموض مضي يستتر نس حي 
أى قد رمى بنفسه. وجعفى : حى. والنسبة إليه: حَعْفِئ على لفظه. 
جعفر: الَعْفرٌ: النهْرُ الكبير الواسع قال: 
تود عُسْلوجٌ على شط جَعْقَر 
جعل: جَعَلَ جَعْلاً: صنع صنعًاء وجَعَلَ أعهُ؛ لأنكَ تقول: جَعَلَ يأكل» وَجَعَلَ يصنع 
كذاء ولا تقول: صَدْمَّ يأكلٌ. وامجغلٌ: ما جعلت لإنسان أجرًا له على عمل يعملة 
ركاه نشد باطح راك سر عاد لدان ينوع سف برعاو مر در ومن 
السلطان. واجْعَلٌُ: دابّة من هوام الأرض. والَعْلُ واحدُها جَعْلّة: وهى النخلٌ الصّغار. 


8 سه *(؟) 
يه 


)١(‏ كذا فى التاج وأضاف: قال الصاغانى ليس الرجز للأغلن وإنما هو للركين كذا والصواب هو 
دكين بن رجاء الراحز. 1 
انظر ترجمته فى إرشاد الأريب .)١11١/119‏ والأغانى )١494/8(‏ والسمط (197)» ورواية 
الصاغانى للبيت: 
عود إذا حَرْحَسر بعد الهُب 
)1١(‏ ديوان الهذليين (3/1)؛ واللسان (حعع). 


باب اجيم /ا 2" 
والمعال واجعالة : عرق 7 تنزل بها القِدّرَ عن رأس النار يتَقَى بها من ار 

جعم: امرأة جَعْمَاء: نكر عقلها هرماء ولااقالة رجل أحْعْم #وناقة تعياءة مني 
ووكل حم زقراء حَعِمَة وبها جَعَمُ أى: عن وجَعِم الرّجل 
جَعَمَاء أى: قرِمٌ إلى للحي وهو فى ذاك اكول. قال: العجّاب("): 

إذا جم الذّهلان 0 

أئ: عقي إن الم كب إن الت 1 

جعمر: الْجغمّرة: أن يجممّ الجمارٌ نفسّه وجراميزه ثم يحمل على العانة وعلى شىء 
1" ّ 

جعمس '": ورجُل مُجَعْمِسُ وجُعامِس: أى وَضَّعَ الحْمُوسَ بعررّة» وهو العَذِرة. 

حعمظ: الَْعْمَظ: الشّبخ الشّرة. 

جعن: جَعُونَةُ: اسم رجل من البادية. قال مبتكر: بنو جَعُونة بطن من بنى تميم. 

جفب: رجل جَعِب مُتَجَعْب. أى: شَهِبْ مُنَسَعْب. 

جفا: جِنَاً الربّدَ يجفا جفاً والاسم: مقا و اناف وك لقعا وكا بك معنا 
رَمَت ا وجفأت الرَحْلء أى: احتملته وضربت ونه الا رطق واججفاءُ: الزَبدٌ 
فوق الماء» قال الله عرّ وحلّ: «إفأمًا الرَبّدُ فيَدَهب جُفاء» [الرعد: 10]. 

جفخ: اَفْحْ: العظَمّة والمخر والتطاؤل. قال: 

اسه سيج برد »و الشتهوف اب 

خفر: احفر واطفرة من أو لاد الكاء نا قد امتتحدة اق ضار له بطر وسشكه خف 
وأقبَلَ على الأكل. وهو لكر من الناس» وامتحفر الصبئ: عَم يَطنه وأكل. وأحفر 
َه فهو مُجَْرُ لين من كل شىء. ا الجَنْبَ: باطِنُ المخرئش7") . والجفرة: خفرة 
واد وق ار وَالجفيرُ: شْبهُ الكبانة إلا أنه أوسَع؛ يُجْعَل فيه ناب كثيرٌ. 
)١(‏ ديوان العجاج (ص »)47١ 479/١‏ والتهذيب »)357/١(‏ واللسان (جعم). 
(؟) انظر أيضًا مادة (قعمس). 
() (ط): جاء بعد هذا فى الأصول المخطوطة: وقال غيره: الْمجْرَئِشٌ ضحم الحنيينء وأقول: هذا 

وقد توهم محقق «التهذيب» فحسب أن عبارة: «جحفرة البطن باطنُ المحرئش» شطر من الشعرء 

وهو من كلام الخليل حكاه شمر كما فى «التهذيب». ‏ ' 


8" باب اجيم 


وجُفورٌ الفخل: فتوره واعمطام مائه من كثرةٍ الضَّراب م 
يتمع ورجل مُجفرء قد أجثفر أى تير ريح حَسّده. قال زائدة: أجَفرَ الرحلّ إذا كان 
لونم ققد فلا يُحَسٌ به وأُجْفرَنا فلانٌ أى: حفانا وحُبس عَنا. 
جفس: الجفس: لغة فى الجبّس» وهو اللَيم. 
حف ا ب 1 وَالجف: ضَرْبٌ من الدذّلاء» قال: 
كل عَجُوزٍ رأسّها كالقَّقَة تَسْعَى بِجُفّمَمَها مِرْسَفَ9') 
ويقال: هو الذى يكون بين السّقائين بملؤُون به الكرايد. 0ه الع 
الخلَقُ والسّيْخ الكبير» وقنثر كل شىء حُفه. والشف20: ؤيقاءة لطع وهنو الفا لدت 
يكون على على الوليع» وجمعه جحفوف» قَال؛ 
ونَبْسيمٌ عن تير كالولي ع شَقَقَ عنه الرّقاة الجحفوفا0") 
وَاججُقُوَة واخُفُ: جماعة من الناس. والتّجفافُ معروفء ومع على التجافيف. 
والتحقاف ويك التاف#«مصدر يدل اللنفيش »م وتقوال: :فقت اللكفافة تكفانا أ 
ين ويقال: اعزل ناف عن ده أى ما يح منه. واجفجف”: القاعٌ الممستديرٌ 
الواسع (وانشد: 


و 0 0 0 


0 ل من اهام أ تنه قنقي هه وام ولك 938 


م وقال قائل: إلى لآتى البْحرَ فأحذه قل حَفلَ 0 كثيراء أى العا على السّاجل. 


)١(‏ الرجز فى «التهذيب» غير منسوب» وهو كذلك فى «اللسان» (جحفف» قفف. هرشف) مع 
اختلاف فى الرواية. 

)١(‏ فى المحكم 1 ٠‏ البحف غشاء الطلع إذا جحفت» وعم بعضهم فقال هو وعاء الطلع» وفى 
الحديث: وطي الى عله فجعل سجرة فى عمق طلظة د كر: 

(9) البيت فى «التهذيب» و «اللسان) (جحفف» ولع) غير منسوب. 

(4) الرجز للعجاج كما فى ديوانه (بجموع أشعار العرب) ص 87 وهو فى «التهذيب» و «اللسان» 
وروايته فى الديوان: ّْ 

فى ميك سن جكناو لنت بخ الطال فجن فكت كنا 
(5) فى المحكم (199/7) ب بلفظه وزاد عليه: ويحجفله حفلاء» وجفله كلاهما قشره». 


باب اجيم لحف 
والجفال من السنّحاب ومن الكلا: ما جف وانطّرَد للرّيح. واجفال واحفول: اع 
عدو وحَفل الظليى وأحفل 3 حفل أَجَود قال: 
ظ إذا الخَرٌ حَفَلَ صِيراته”) 
وَانْجَقَلَ اللَّيِلُ والظلٌ: ذَمَبء (وابْمْمَلَ القوم امجفالاً» إذا هَرْبُوا بسرعَة وَالحَمَلّتٍِ 
الشّجّرة إذا هَبَِتْ بها ريح كي سر ".ب سنال فو القن تع اتنا 3 
ذَهَبُوا. والجفال: اعد الكثير» قال ذو الرمة: 1 
على دن لفان 
والجفال من الصُوف: ما طال وحَسَن ودق. يقالٌ: عليه جُفالة من الصّوفي. 


ا الحبان. 0 الفْرَّعٌ الإبل تيلا نل : 00 إذا شرت اد 


جفن: الحفن: ضري من العنبي» ويقال: هو نفس الكَرْمٍ بلغة اليَمَن. ويقال: الس 
0 قضيبٌ من الكَرْم. والحفنة التى للطّعا م وجمعها الحفان. لمن ادافين 


م وروي 


وجمعهما 006 وجفنة: 1 : فق يمن خلولة الام قال: 
أزلاك كتين نطول فر العيتة ٠"‏ :قير ايخ هازيه لأف الاج 
جفا (جفو): جفا الشىءٌ يَجْفِو جَفائ ممدود, كالسسّرْج يجفو عن الظّهْرء إذا لم يَلْرَم 
الي وكالجنب يجفو عن الفراش» وتحافى مقلف 000 . 
إن جننبى عن الفراش لناببى كتجافى الْأسّرٌ فوق الظّراب 
وقال العجّا ج”): 


)١(‏ الشطر غير منسوب فى تاج العروس (حفل). 
(؟) (ط) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» من أصل «العين» الذى أحلت به الأصول المخطوطة. 
(؟) عجز بيت لذى الرمة» وصدره كما فى «التهذيب» ))834/١١(‏ و«اللسان» (سبكر)» والديوان 
رصي 57 1): 
وأسلوةٌ كالأساود مُسَْكُرا 
(5) البيت لحسان بن ثابت فى ديوانه (ص ؟١١)»‏ و«اللسان» (حفن)» (مرا)» ويروى: 
كتاج ماري الكريم الْفضِل 
(5) القائل هو معد يكرب والبيت فى اللسان (سرر). 
(5) ديوانه (ص 498). 


والجّفائُ يُقْصَرُ ويمَدُ: نقيض الصّلة. والحفوة: ا الصتّلة من الحفاء؛ ؛ لأن 
ذف كرك ى ده الم كول مل 

جلب: الجلب: ما يُجْلْبُ من السّبى أ و الغنمه ؛ والمدمعٌ أخلاب؛ والفِغل يُحُلِيون. وَعبدٌ 
خاي بعية جات د انوا مايرا من أَيَامهمْ وسنيهم. وَاكلي وابدزة فى قاععات 
الناس» والفغل: أَحَلبُوا من الصياح ونحوه. والجلوبة: ما يُجْلَب لبي نحو اناب والفحلٍ 
والقأوصء وأما كرا م الإنااش والفُحُولة التى نسل فليسَت من الَلوبة. كال لداعتب 
الإبل: هل ف إيلتلك خلربة؟ أى: شىءٌ حَلْنَه للتقِع. وفى الحديث: ولا حلب فى 
الإسلام”9. اختلفوا فيه فقيل: لا جَلَبّ فى جَرْى الخَيّل وقيل: لا يُسْتَقبّلُ الحلُبُ فى 
الشراءء وقيل: اهو أن يلب الْصَدّقُ غنم الوم أن ديا عفدهة رإعا ا هن اياده 
انب تتعانب طناك والجلية: القرقة التى تَنتَشِيرٌ على اليّد عند هموما بالبرء. وأَحْلَبَت 
لقرْحةء فهى مُحْلِبة وجالبة. وقروحٌ م حوالب» قال: 

مُجْابةَ فى الجلّدٍ أو جُرُوحا 
وقَرُوحٌ حُلّبْ مثله» قال: 
عافاكَ رَبّى مِنْ روح الجلّبِ”) | 

وَاجُلبَة أن يُجْلِبَ حِلَْدُ الإنسان على عَظمه فى السّنَةٍ الشّديدةٍ. وجُلبُ الرّحْل: نقشُ 

عشب الرّخْل وأحناؤه؛ وما ا ويْسَدٌ سِوّى صَنقِه وأنساعه» قال: 
كأن جُلْبَ الرّحل والقسرطاط 

والجأبان: املك الؤاحدة بالهاء. وهو حَبُ أَغبَرُ أكدَرُ على لَوْن الماش (إلا أنه أشد 
كَدْرةً منه وأعظَمٌ جرماء بطلخ). والجالبَةٌ والجَوالبُ من شَدائِدٍ الدهر: حالات نحى 
بآفات وتَجِلِيُها. والجلباب: نوب أوسّعٌ من امار دون الرواك خطى كر اء وها 


)01 صحيح أخر جه أحمد والترمذى» والنسائى وغيرهم) عن عمران بن حصين بلفظ: ولا جحلب» 
ولا جنب ولا شغار فى الإسلام». انظر صحيخ الجامع (ح 075/85. 

(1) الرجز بلا نسبة فى والتهذيب» 241/119 وواللسان» (حلب) غير منسوب؛ وورذ وخلب 
مكان نايا 


باب الجيم ا "١‏ 
وصدذّرهاء قال: 
والتعيش داح كينا بابي 
وقال الآخر: مُجَلْبَبْ من سّوادٍ الليل جلبابا'"" والحلْبُ وَالْحَلُبُ من السّحاب تراه 
كاس تز رسال ك1 اس ل هري وعدي ل العا في 
ري 
0 على فش راق حَحَطئية العين حلب 
'ج: الواسمٌ محلد اضر وَالبَريم: عحيْظ يُعْقَدُ عليه عنودة ويْنَمْ بريمه أى: يُطال 
إطالة لسع ره واُخلب: الذى يَمْلُ العُودَة فى حلب : ثم يخاط على الفرسِ عن أ 0 
عمرو. واطلية: الحديدة , رقع بها القدَحٌ وهى ل د اليه فى ابل إذا 
تراكمّ بعضُ الصّخر على بعضء فلم يكن فيه طريق تأخحذ فيه الدَ واي 
جلع: الجَلَّمْ: ذَهابْ شر مُقَدَم الرأس» والنعت أَجْلَمُ. والتجليح: التعميم فى الأمر. 
وناقَةٌ مجلاح: وهى الممحلححة على السنة الشديدة فى بقاء ليها والجميع: المجاليح, قال: 
كَد الكناة فاح ماله - . شتحالة علقت علق النتضافيت 
والجالحةٌ والجَوالحٌ: ما تطايرٌ من رعوس النبّات كالقطن عبن الريح ولحو من 3 
العتكبوت؛ وكالتلج إذا تهاقت. واجلْحاء: البَقَرةَ الذاهبُ قرناها بأرةٍ. جُلاح: اسم أبى 
ا ل كانيع أنه ا ينث عَمْرو بن 
. والمجلْح: الكثير الأكل» ومنه قول ابن مقبل: 
إذا اغبرٌ العضاهٌ الح -__4(؟) 
وهو الذى أكِل فلم يُترَاُ منه شىء. 
جلحب: شيخ جلحاب وجلحابة وهو القديم. 
حلحم: اجلخم القوة: اسك ول قال: 
)١(‏ الرحز فى بلا نسبة «اللسان» (حلب)» غير منسوب. 
)١(‏ الشطر بلا نسبة فى «التهذيب» :))47/١١(‏ وواللسات». ار 
(؟) (ط): الكلام الطويل بين القوسين كله من «التهذيب» وقد أحلت به الأصول المحطوطة. 


(5١‏ الفيتق لابن مقبل فى ديوانه (ص ؟7)؛ وفى واللسان) (حلح)؛ والتهذيب ٠/5‏ 0 وتمامه: 
ألم تعملى أن لصا يدم لسيتتيار دخيلى إذا اغبر اله يناه هُ الْمحَلَحُ 


0 ظ باب الجيم 
يَضْربُ حَمْعَيْهِمْ 00-0 
حلدة اطلذ عق عدن لياق ويقال: مجلدة العرن وموها: وقول - جَلْتْ عَظمته 
-: إوقالوا جُلُودهم4 [فصلت: )]7١‏ يُفَسَّرٌ: لفروجهم,؛ فكنى بالجلود عنها”". 
وَاجَلّدُ: ما صَلْبّ من الأرض واستوى متنه والجميع أخْلادٌ. وهذه أَرْضٌ جلدة» ومكانٌ 
جُلْك والميع: حلدات: وناقة حَلدَة ونوقٌ جَلدَات وهى القويّة على العمل والمتيرة 
وتجمع على جلاد. وجَلّده بالّوط جَلْدَاء أى: ضَرَبْ جلده. رونت البو بماد 
000 بالينء والقطعة من البَرّ جلّدة والجمع لد “قال 
عَواكِفًا بجلّد الحُوار 
وبعضٌ يروى بل على معنى صُلْب وصُلْب» وقد قرئ: بين الصُلّبٍ والترائب» 
[الطارق: 7]. كلاد بالسيوفه اغراف كلدت يه ارسق أى معد باعي ها 
حَمَدَ من الماء وما وَقَعَ على الأرض من الصقيع فجَمَّدَ وقول الأخطل: 
0 ار 
فال أو الفقردنها الرلخيك وسخاركف بك كارشا ور علة مكاي ونيد عله 
كو ابو لاله سل الالو وحقها السلةه وح عن نارق واجئلة أن لم علد الهير 
أو غيره فَيلْبَسُه غيرٌه من الدّواب» قال العجّاج يصف الأسَّد: 1 


و ل رااان 
حلد: الجلذئ: الشديد من الأمر. واججلُدَئٌ: الج والجمع 0 وليه 
ري 
ا ا 
(1) الرحز للعجاج فى ديوانه (/4171 40177 واللسان (جلخم)» وبلا نسبة فى اللسان 
(حلحم)» وفيه: اجلحمواء ويروى بعده: حوادباء أَمْوَنهُنَّ الأم. 


)١9‏ ذكر ذلك فى الملحكم ١/0‏ 00 ثم قال: ووعندى أن الجلود هنا مسوكهم التى تباشر 
المعاصى». 

(©) البيبت فى ديوانه (ص 7"4)» وورد وكأن» مكان ويبيقى»». فى «التهذيب» ))791/1٠١0(‏ 
و«اللسان» (جلد) غير منسوب. 

(4) الرحن فى (التهذيب» »)50/8/١١(‏ و«اللسان» (جلد) والديوان .)١ 55/١(‏ 


باب اجيم م ؟ 
وصفراء من تَبْعِ عليها الجلائ :7" 
والجلازٌ َعم ألا تَرَى أن العصابة س للشىء الذى جُعل للرأس غامة 1 شع 
يَعصَ ع به نهر فنات. وإذا كان معصوبَ الخلق واللّحْم قلت: إِنّه 00 للحم والخلق» 
ومنه أخحد: ناقة 1 اميق ذل ملا وهى ل الخلقي. والجلازٌ أيضًا: العقب 
الذى يُلَفُ على السسّؤْط. والجلوال: الشرطىئ» وجَلوَرئه: فته فى ذهابه وبحيئه بينَ يَدَى 
العامل. وجالزّى: 17 
جلس: ناقة جَلْسَ وجَمّل جَلْسْ أى وثيق. وَاجَلْس: ما ارمع عن الغَوْرِ من أرض 
تُجد وتقول: أغاروا وأَجْلّسُوا وغارُوا وجَلّسُوا. وجَلْسَ يَجْلسُ حُلُوساء وهو حَسّن 
الخلسة. واجلُسئ: ما حَوْلَ الحدقة» ويقال: ظاهرٌ العَيْن. وَاججُلّسان: دَخيل» وهو 
بالفارسية ا وقال: 
لنا حُلسان عندها وفتفسخٌ وسيسثيرٌ والررحوش مس0 
جلع: المجالعة: التنازعٌ عند شرب أو قمار أو قسمة. قال0©: 
ولا فاحشٌ عند الشّراب مُجالعٌ 
وَرَوَى عََام : مُجالح أى مكابر. وقال عرّام: المجالعة: أن يستقبلك .ما لم تفعله 
يبْهَتَكَ به. وَاْلَعْلَعٌ من الإبل: الحديدة النفس الشديدة. 
جلعب: الَلْعَبْ: الرجل الحاق الكثيرٌ اشر ويقال: بل هو اجَلعْبَى. 
2 كك 0 
ويقال: بل هوا جام وا سسا وهما من الإبل: ما طال ف هَوَجٍ وعَحْرفيّة. 
والمُجلّعب امُستعجل الماضى» وهو من عت رجل السّوءء قال: 
مُجْلَعبا ين راووق ودَن 
جلعد: الَلعَد: الناقة قه:القوية اللهيرة): قال 
)١(‏ عجز البيت افق الديوان (ص 187): واف «اللسان» (جلز) و«التاج) (جلز): وصدره 
مدل بزرق لا يداوى رميها 
)١(‏ البيت فى 0 (جلس) للأعشي ف عدا (ص 517”7). 


(5) «اللسان): (حلعب) وهو بلا نسبة. 


هه" باب اجيم 
أكسو القتود ذات لوث جَلْمَدا 

حلف: تلن اعت نم اذاف وأقد التفصالاء تشول: حلفت عفر عن إصيعة 
ورجلٌ حلفٌ حاف فى يله وأخلاقه. ورجل مُجَلّف: قد جَلْمَه التَهْرٌ إذا أنى على 
ماله» ومُحَرَفْ أيضًا. والجلائف: المي العجن: واحدتها جليفة. والجلف [من النخل]: 
الذكرُ الذى يُلقَحْ بطَلْعِه ويقال له:الفحَال. واطلفة: كل طرف ووعاء. 

جلفز: الجلفزيز: ناب هرمة حَمُول عمول. وعجوز زجلفزيز: متشّنجة» وهى مع 
ذلك عمولء ويقال: الجلفزيز: الرّحلٌ الحافى. 

حلفط: ا ا 1 درول الح اكد وال والخرّق» لم يقيّرها: تقول: 
جَلْقَطّه الجلفاطء إذا سوّاه وقيّره. 

جلفع: الََنْقَُ: العَايظ الل 

جلل: جل فى عننى أى عتم» أله أى اء: عله وكلٌ شىء يَدِقهُ فخلاله لاف 
دقاقه ٠‏ وجل كل شىء عُظْمُه. وتقفول: د والجل: سُوقُ الرّرْعِ إذا خُصِد 
00 ا وعاء لتر ان ومو" ول الدَايّة معروف. اي 
د 000 0 و 20 واب 
جَلالةٌ أى: ال 0 لحمها ا واد 
م قةّ جُلالةٌ جم جلاك: : ضحم اا وحَملٌ جل 
صافى النهيق. واجلة: العظامٌ من الإبل والممَز ونحوه. والجُلْجُلان: ير 
وَاججَلْجَلة تحزيك 9 واضوت الرعد. واشلياةة الكّلاُ وهو العُمامُ وجمعُه الأجلّة 
قال: 
)١(‏ كرر الخليل اللبلنفع فى الرباعى (حلفع) والخماسى (جلنفع). 
(5) قال الراجر: 

إذا ضربت موقرافابطن له فوق قصيراهوتحت الجلة 

استشهد به فى المحكم (49/17 .)١‏ 
59) (ط) المحصور بين القوسين من «التهذيب» و «اللسان» وأما فى الأصول المحطوطة ففيها: 

والأحياء أى لا نعى) وهو غير متجهٍ إلى معنى واضح. 


باب اجيم هه" 
9 ق 5 )١١)‏ 
000 وحولى إذخر وجليل 
وجل فى عَيّى أى احتقِرَ وتهاوّن» وهذه من المضادٌ» قال: 
ألا كيدل شىء سواه لل 
والجللٌبمعنى الْأجَلَ. والجلجالٌ فى قوله رؤبة: 
0000 ات 00 الاي كالمفراض العامة والقلم وَالقَلمَئِن. 
لكا الصّوف وَالشعرٌ حلم وَقَلَمْتُ لمر بالقلم » قال: 
قن القلامة ما خْرَ ان 
وجَلْمّة الشّاةٍ والجزور عنزلة الّسلوخة إذا ذَهَبّ عنها أكارعها وفضُولها. 
جلن: جَلن: حكاية صّوت بابي ذى مصراعين فيَردُ لسرن 22000 
الآخر فيقول: بلق» قال: 
حو ل 3 ع هس 5(6) 
جلنف: طعامٌ جَلَنْفاة وهو القَفارٌ الذى لا أَدْمَ فيه. 
حلنفع: انظر مادة (حلفع) 
حليق: الجلاهق: البندّق الذى م به دخحيل. 
جلا (جلو): جلا الصِيّقلٌ السَّيّف جلاءً» ممدود, واجتلاه لنفسه. قال لبيد: 
شوح السالك على عدي ' تكافكل سبي انصان”ا 
والماشطة تجلو العروس جَلوَة وجلوة» وقد جُليتْ على زوحها واجتلاها زوجهاء أى: 
نظر إليها. وأمرٌ جلى: واضح. وتقول: أجل لنا هذا الأمر أى: أَوْضِحْهُ. وما أقمتُ 


)١(‏ من عجز بيت فى «اللسانع» قال: وأنشد أبو حنيفة لبلال: 
ألا ليت شعرى هل أبيتنٌ ايلة بفج وحولى إذخسرٌ وليل 
وهو فى المحكم .)١50/19(‏ 
(١؟)‏ عجز بيت تمامه فى «التهذيب» و «اللسان» غير منسوبء وروايته: 
(؟) الشطر قى «التهذيب» و «اللسان») من غير نسبة. 
(4) ديوانه (ص 8/). 


هه" باب اجيم 


عندهم إلا جَلاءَ يوم واحدء أى: بُياضّ يوم قال: 


مان إثر امسق «لت ته 
[ولا بهذى الأرض من تحلّد] 
لاخلا اليوم أو نكن العدة© 
وتقول: جلا اللّه عنك الرّض» [أى: كشفه”')]. وجَليْت عن الزُمانء وععن الشلىء؛ 
إذا كان 5 فأظهر 8 وإلله كان الساعة أئ: يُظهرها: ' والبنارى 0 إذا آنس 
الصيّد فرَكَمَ طَرْفه ورأسه. وتَجَلَيْتْ الْنّىءَ» نظرت إليه. قال الله عز وجلٌ: إفلمًا تجلى 
ربّه للجبل» فالأ لقنا موه ام داع طون ونان ةوقال المستى: جني أي بيدا 
للجَبلٍ نُورٌ العَرْش. والجلاء مقصور: الإنِْدُ؛ لأنه يجاو البَصّر. وَالجَبْهةٌ الجَلواءُ: الواسيعة 
الحسنة. والرّحُلٌ أجلى. وَاجلاء: أن يَخلوَ قوم عن بلادهم. يقال: تم 
فجِلَواء أى: تحولوا وتركوها. واجالية: أملٌ الذمة الذين تحوّلوا من أرض إلى أرض» 
والجميع: الحوالى. وأَجْلّى القَوْمُ عن الشّىء» أى: أَفْرَحُوا عنه بعد ما كانوا مُقبلين عليه 
محدقين [به]. وتقول: أجلو عنهء وأجليت عنه الهم أى: فرّجحته عنه. والانجلاء: 
الانكشاف عن الهموم. وجلا: اسمء قال: 
أنا ابن حلا وطلاع الثنايا متى أضع العمامة تَعُرفونى 
وهذا قول الأينى» وكان صاحب قتل يطلع فى المغارات من ثنية الحبل على أهلهاء 
فضربت العرب المثل هذا البيت» فقوله: أنا ابن جلاء أى: أنا ابن الواضح الأمر المشهور. 
جمع: جَمَحَتٍ السفينة جُمُوحًا: تَرَكَتْ قَصِدَها فلم يُضبطها الْلآحُون. وجَمّح 
ريواخم سما ذا لشن نالاو كر عي مدي رسيا على افير فقند 
0 0 , : 
رامق ال مكتسدية يد ال معي ل 


)١(‏ الرجز فى التهذيب »)١85/١١(‏ واللسان (إحلا) من غير نسبة أيضا. 

)١(‏ فى التهذيب )١185/1١١(‏ ثما روى فيه عن العين. 

(5) من التهذيب »)185/١1(‏ وقال أبو جعفر بن جرير: يقول تعالى ذكره: فلما اطلع الرب 
السلا سمل الله الل دكا انظر تفسيره جامع البيان .)81/١(‏ 

(4) «اللسان؛ (جمح) غير منسوب وفيه (لم يُنبْ) بالنون مكان (لم يُنب). 


باب اجيم /اه ؟ 

وفْرَسٌ جَموحُ: جامح, الذكر والأنشى فى النعتيين سُواءً. واللجمّاح, والجميع: 
الجماميح مد ل و لحل واه ايان وحمخوا يكعابهع بقل حبجوا. 
والحمّاح: شىءٌ يَلْعَسبُ به الصبيان؛ يأحذون ثلاث ريشات فيربطونها ويجعلون فى 


هه 


- 


وَسطها مر أو عجينا أو قطعة طِين فيرمُونَه فذلك ابخُساح «أقال7 عد كان رامه 
جمَاح. وقال ساف 
5 دونه م يَُقَى برْبّ اللَحى جُردٍ الخُصّى كابتّمامح 
وَالجمَاحةُ واجماميح: ون امل لمان ونحو ذلك مِمّا يحرج على أطرافه شِبّه 
و كأذناب الثعالب. والجماح: موضع. قال الأعشى: 
بين رَحْبّى ويينَ للم ما ح أرها ةا قبن ماتيا" 
جمخ: الجمْخ مثل ابح فى الكعاب اا نا 0 
كا ار فاجحم جْمّخ الَيْلَ مثلّ جَمْخْ الكعاب 
جمد: جَمَدَ الماء يمد حمودًا. ويقال: لكَّ جامد هذا المال وذائبه» والذائب: الدامرء 
والجامد: الغائب الباطن. ويقال: ذاب لفلان عليك حَق) أى : وو ومخة بعافرة 
00 ورجل جامد العيّن: قل دَمْعْه. وسنة حمَاد: اين 0 ا جواد ا 0 
تند لالد نهدا والجَمَدُ: الماء الجامد. وأَجْمَد القَوم: قلّ خميرهُم وبُحلُوا. 
0 من أعلام الأرض 0-0 القع متو لكلا وجماد. والجماديان: 
اسْمان معرفة لشهرين. فإذا أض” ا شَهْرا جمد وشهر جمادَى. 
جمر: الجَمْر: الْتقِدُ فإذا بَرَدَ فهو فَحْمْ. والمحمرٌ قد تُوَنَثء وهى التى تُدَحّنُ بها 
الثياب. ورب ميزنا وحن عليد ورجُلٌ جامِرٌ أى يلى ذلك من غير أن يقال: جَمَنَ 
قال: 
وريخ يَلَجُوج يذه جايرو 0" 


)١(‏ الرحز بلا نسبة فى اللسان (جمح): وفيه ووروت العرب عن راجز من الجن زعموا» وفيه: 
(هيق) مكان (عبد). التهذيب .)١159/4(‏ 

(؟) البيت فى الديوان (ص .)5١5‏ 

(5) البيت بلا نسبة فى اللسان (جمخ)» والمحكم )١١/50(‏ برواية العين, والتهذيب (158/4, 
1). 

(:) (ط): فى الأصول المحطوطة: فإذا وصفت والذى أثبتناه من اللسان (جمخ). 

(5) عجر بيت في اللسان باز نسبة وجمرع. 


4 ظ باب اجيم 

والتجمير: رك الحند فى نخر العَدُوٌ فلا يَُِلونَء وقد ين أن يُحَمّر غزاة المسلمين 
فى أغون الطب ركين1ة. والجمرة: كل قَوْمٍ يُصيرونٌ إلى قتال مَن قاتلّهم لا يُحَالِفُونَ أحَذَا 
ولا ينضَحُون إلى أل وتكون القبيلةٌ نفسثها مر فر لقارّعة القبائ كما صبرت 
عَبْسَ لفَيِسٍ كلّها. وَبَلغنا أن عُمَرَ ببن الخطّاب سَأَلَ الخُطَيَْةَ عن ذاك فقال: ب صر 
لمؤمنينء كنا لف فارسٍ كأننا ذهب حرم لا تَسعَجْرُ ولا َحَايف. وبعض الناس يقول: 
كانت القبيلة إذا اجْتَمَعَ فيها تلشمائة فارس صارت حَخْرَة. والخدرقة الرناة لواحدة من 
جيار الَنايكِه وهى ثلاث جَمَرات» كل حَْرةٍ ُرْمَى يسيع حصا مع كل حَصاةٍ 
ع ا 00 مُجْمَرٌ وهو الذى نَكَبنَه الجحارة وصَلب. 

وأَجْمَرَ البعيرٌ إجماراء أى: أَسْرَعَ» قال لبيد: 

وإذا حبكت غرزى أَحْمَرَتْ . أو قرابى عَدْوَ حَوْن قد أبن" 

وَالجمّار: شَحْمُ النَحْلٍ الذى فى قِمّةِ رأسيه تُقْطَعُ ِمُّْهِ ثم يُكشّط عن جُمَارِة فى 
حا ا ا لاه توك بالسستل ‏ والكانوز 
يحرج من جوف امار انين عشي الككنين وهو الكت والاستجماز الحا 
باليجارة. وشَعْرٌ مُجَمّرُ أى مُلبَدٌ. وابن جمير: اللّْلدَ التى لا يَطْلْعُ فيها القَمَرٌ. 

جمرز: جَمْرَرَ فلان» أى: نكُصّ و 0 

تغمن الخد واشكراة والقوو :غذة دون الحم العديد قال: 

كأنى ورمْلى إذا يُغتَها على جَمَرى جازئ بالرُحال07 

وجَمَرَ يمر جَمْرا وتموانا.: والككزاث: صرف من العزر والنخل المي ومنهم من 
وت ول الجُمَيْرَى: شّحة كالتين خيلقة وكالفِرصادٍ عِظْماء ركه امم هو افق 
ويحمل تيا أصمَرٌ وأسوَةَ صيغارًا يكو بالَوْرٍ مُسَمّْيهِ بعهم الدين الذَكَيَ ويُسَمَى 
بعضّهم حَمْلّه ا حماء فالأصفَرٌ منه خُلْقٌ وَالأَموَدُ يُدَمى. وَالْجمْرَة ة كتلّة من تَمْرٍ وأقط 
ونحو ذلك. 


)١(‏ أخرجه أحمد فى المسند 40/19)» من قبول عمر فى خخطبة له بلفظ: «.. ولا تجمروهم 
فتفتنوهم..»» وقال الشيخ شاكر فى تعليقه على المسند (ح 585)) وإسناده حسن»). 

.)١0756 البيت قى «التهذيب» (57/8).» و«اللسان» (جمر)» والديوان (ص‎ )١( 

(6) ذكره فى اللسان (جمزر) بنفس المعتى هنا. 

(4) البيت لأمية بن عائذ الهذلى فى شرح أشعار الهذليين (ص 558). 


باب اجيم دكن 
جمس: الجامُوس دخيل. وتقول: حمس الماءٌ وجَمَدَ حمست الإهالة. ٠‏ وصّخرة 
جامسة: ارت مكانا فشي فوتوقال: 


أى حمس عليها الوَدَكُ. 
جمش: الَْمْش: حَلَقٌ لنورة, قال: 
حَلْقَا كحَلْق الشورة اللجُميش0") 

والركب الجميشن: المحلوق. 

وَالجمُش: : ضري من الل بأطرافب الأصابع كلها. 

والجمش: المغازلة» وهو يَحْمِشها أى: يقرصها ويلاعبها. 

جمع: الجمغ مصدر جمعت الشىء. والجمعٌ أيضا: اسم لجماعة الناس؛ والجموع: 
اسم لجماعة الناس. والمجمع حيث يُجْمّعُ الناس» وهو أيضا اسم للناس؛ وَامَاعَةُ: عدد 
كل قتي رم والجماغ: ما جمعٌ عَددَاء فهو جماغة كما تقول لجماع الخباء: أخبية 
قال الحسن: اتقوا هذه الأهواء التى جباعها الضلالة ومعادها إلى النار. وكذلك الجميع 
ل أله اسم لازوم يقال: رجل جميع» أى: بحتممٌ فى تخلقه. وأما المجتمع فالذى استوت 
0 وبلغ غاية شبابه ولا يقال للنساء. والمسجدٌ الجامعٌ نعت به؛ لأنه يجمع أهله. 
ومسجد الحامع خطأ بغير الألف واللام؛ لأنّ الاسم لا يضاف إلى النعت. لا يقال: هذا 
زيد الفقيه. وتقول: جَمَّعْ الناسٌ» أى: شهدوا محقم وقضوا الصلاة. وجُمَّاعٌ كل شىء: 
جتمع حلقه. فمن ذلك: حُمّاعَ جسد الإنسان رأسّهء وجُمَاعٌ الثمرة ونحوها إذا 
احتمعت براعيمها فى موضع واحد. قال ذو الرّمة: 
ورأس كجمّاع الثريا ويِشفرٌ كسبت اليمانى قدّه لم يُحَرَد(") 

وتقول: ضربته يحم كفى؛ ومنهم من يكسر الحيم. وأعطيته من الدراهم جُمْع 
الكفّ كما تقول: ملء الكف. وماتت المرأة يجُمْع 0 
يقال إذا ماتت عذراءء وترك فلان امرأته بجمّع وسار أى: تركها وقد أدة تقلت. واستجمع 


)١(‏ الرجز لرؤبة فى ديوانه (ص 2078 وبلا نسبة فى «التهذيب» »)244/٠١(‏ «اللسان» وجمش 

)١(‏ البيت فى ديوانه (ص لا وفى التهذيب ))599/١(‏ وفى اللسان (جمع) وفى التاج 
(جمع)» وورد ويُجَرَّدِ مكان ويُحَرّد. 

09 زيادة مستفادة من التهذديب 4/1١‏ )2 


6" باب الجيم 


تتم 7ب7بي5 7 


د ين 


للعزه أفورة إذا استجمع وهْبَى له ما يُسَرٌ به من أمره قال: 
إذا استجمعت للمرء فيها أموره كباكبوة للوحه لا يستقيلها 
واستجمع السيل» أى: اجحتمع» واستجمع الفرس جَريا. قال: 
ومُسْتَجْمِع جَريا وليس ببارح تباريه فى ضاحى المتان سواعدة 
وسْبَىَ جَمْعٌ جممًا؛ لأن الناس يجتمعون إليها من من المزدلفة بين الصلاتين» المغرب 
والعشاء الآخرة. والمجامَعَةٌ والجماغٌ : كناية عن الفعل؛ والله يكنى عن الأفعال» قال الله 
عزّ وحل: «إأو لامستم النساء»# در ا لولحم 
جمعد: جَمْعَدٌ ا ا 
حمل الما يشحم عد الال 0 
وق اي أى فى لي جل وإذا شو شامق هذا النحو إلى نمت كثْرَ ما يجيفونٌ 
يعاق فعالى نحو :علهابي. 
فأما قؤله تعالى : لإكأنه جمالات فر ' '" [المرسلات: 87] فهو الأينقٌ السُّودٌُ من 
غير أن يفرد الواحد» ولكنْ يقال لكل طائفة منها جمالة؛ والجميع؛ » جمالات وجمائل. 
وبعض يقول: أراد جمالاً لا نوا فيها. والجامِل: قطيعٌ من الإبل برعائها وأربابها كالبقر 
والباقر. وجَمّلٌ الببخر: ضَرْبٌ من الستّمّك. وجُمَيْلٌ وجُمْلانَةٌ: طائرٌ من الدخاخيل. ومن 
أمثال العرب: : أنْحَدَ فلاث الليْلَّ حملا إذا سرَى كله أو إذا ركه وفيت (وَاجُميِلٌ: 
طائر شّبيه بالعُصفور والقَثْبَر والغرٌ وقال: 
رمك اوقا الفيه وَبَرْقَضًا يَعْلو على مُعاليِا) 
وميك الإهالة الذابةه واكم ذلك الذائي: الحمالة. (والاجتمال: الادّهان بالجميل) 
والاجتمال ألو أن تَسْوىَ لَحْماء فكلما وَكَفَتْ إهالته استوؤدقته على خحبز 7" ثم أعلته 
انية. واججَمالُ: مصدرٌ 0 َالفِعْلُ منه حَمْلَ يحمل. (وقال الله تعالى: : لإولكم فيها 


جمال حين تَرِيعُون وحين تَسْرَحُون» [النخل: 3 أى بَهاءٌ وحسن. ويقال: جامَلْتَ فلانا 


(1) (ط) وعبارة الاصول المخطوطة: جمل: إذا برل الإبل فهو جمل. 

(؟) هذه قراءة ابن كثيرء:ونافع» وابن عامر» وأبو بكر عن عاصم. السبعة لابن مجاهد رض 555). 

2 (ط): هذه عبارة «العين» عن «التهذيب» وأما أعبارة الأصول المخطوطة فهى: والاحتمال أن 
تشوى لحمًا فكلما وصفت (كذا) إهالته وكفة على بز ثم أعدته ثانية. 


باب الجيم 5" 
ججامَلةٌ إذا لم تصف له الود وماسّحته بالجميل. ويقال: أَحَمَلتْ فى الطّلّب. (وَاجُمْلةٌ: 
جماعة كل شىء بكَمالِه من ليساب وغيره)”7". أَحْمَلتُْ له الهساب والكلامٌ من 
لحمل . وساب الجمل: تادحيل عل تر أبن نان وَامل: الله العيففة. قال 
مُبتكرٌ: الحميلٌ الم للحرٌ. 

جمم: جَمّ الشىء وامتجَمٌ أى كثر. والْجَمُومُ: مصدر الحامٌ من الدواب وكل حي 
وحم يَحُمْ والِْمَاُ: الكيْل إلى رأس المكيال وتقول: حَمّمْتْ المكيالَ جَمَاً. والحمّة: ب 
واه ا قال زائدة: حدنة مي ل وقال أبو سعيد: الجمّة البئرٌ التى قد 
حم ماؤها بعد تتكيز"' أى لوجم المكيال أى لم أوفيء تحميمً. كلم 
(واجميع ا '. واججميم: : النبات اذا تحطىئن: الارطن: وَالْجَمَم: مصدرٌ الشاة الجمّاء 
وهى التى لا قَرْنَ لها. ٠‏ وَالجمّاء الغفيك: الجماعة من الناس. قال أبو سعيد: لابو 
الناس حتى لا ثرّى لبعضهم على بعض فضلاء ليس فيهم متقدمٌ لصاحبه» كأنّهم خُرْمَة؛ 
والغفير الذى عَفرَ عطى بعطهم بعضًا فَمنت ترَى تعرفه من ل 
وتقول: حاءً القومٌ جَمَاءً الغفير وَجَمًاً غَِيرًا. يكن الا نين كلاملة عن غير 0 
قال: 


الع في مشاه 1 تج قمعي دوه لمات اق اذا 

قال زائدةٌ: الحمام (بكسر الميم) أى الموضع الذى عليه اللحافة وهى انير لقي 
الم عي اكنال رو تويك + الفكف ونا علق به من العظام. والجمامٌ: الراحة. وَاجُمُ: 
الجماعة من الناس» لا واحد لها. والأجي: الذى لا مح له. والأحم: الذّكّر من الشاةٍ 
الما والأحمّ البناء الذى لا شرف له واجكت لاز اك دَنتْ وحاحت. 

الل 0 5 
7 ز 

كحمانةٍ البَخرى سل نظامُها”) 


)١(‏ ما بين القوسين زيادة من «التهذيب». 

)١(‏ يقال: نكزت البئر تنكز نكر ونكوزا: قل ماؤها. اللسان (نكر). 

(؟) زيادة من «التهذيب». 

(5) البيت فى «التهذيب» و «اللسان) غير منسوب. 

(5) عجز بيت ورد فى «اللسان» (جمن) وهو من معلقة الشاعر وفى ديوانه (ص »)5١5‏ وشرح- 


1 0 وان ايم 
جمبر: الْجنْهُور: الزّمل الكثيرٌ المتراكم الواسخغ. الحتون: الجماعة من :الئاس وخيلٌ 
ا ' مجتمعة. 
حنا: جَنَا الرّحل يَحنَا جُنوءًاء إذا أكَبّ على شىء؛ وحنأ إليه ظَهْرّه قال: 
أغاظير لو شهدت غَداة نعم نوع العائدات على وسادى 
ونَجّاكَ مِنَا بَمْدما مِيْلْتَ جايقا ورُمْتَ حياض الت كل مرام!") 
والكاة + :القدة > قال سافرة 230 
المي ا كيت عدليها قال الصّحرٍ والحْشَبُ القطِيل 
والأجناً ا اناك على صذره. ولسن نار حلا وليه احا 27 


كي 


حَنآءُ ومن لم يهمز قال: حنواء. . 

جنب: لدوب حَمْعُ الجنبه. لقان وتران تعروفة ريت لحن اسان 
(والجنبع)» أى سَهْل القربب. ويجىء المجنب فى ار الجانب» قال: 

اناس حَنْبُ والأميرٌ جد 

كأنه عَدَلّه مجميع الناس. (وقوله - عَرَّ وجل - مخبرًا عن دُعاء إبراهيم إِيَاه: إواجنينى 
وبَنىّ أن نعْبّدَ الأصنام»» [إبراهيم: هلم أى: نجنى)27 . والجتابان : الناجيتان. والجنبَعان: 
ناحيتا كل شىء كَحنبتى العَسكَرٍ وهر ونحوهماء والجميع: الجتبات. وَانيبةٌ : كل دابّة 
ا وه عن كذا فاحْدب أى ‏ تَحَنبّهء قال الله عَوّ وحَل: «واجنبنى وبَسىّ أن نعْبُدَ 
الأصنا» [إبراهيم: ا وجََيتّه أى : دَفَعْتْ عنه مَكْرُوهًا. واجَنبّة: مصدرٌ الاجتناب. 
وال : الناجيّة من كل شىء؛ كأنه شِبْهُ الخلرَةٍ فين لاس بورمكل دو جَنبَةٍ أى: ذو 
اعتزال عن الناس» مجتنب 0 والتجائنيا : الذى قَاطعَكَ وقد قدت ا والجانب: 
الجر الفتيف الحنووةقان لضا 


-المعلقات السبع (ص 85) وصدره: 
وتضىء فى وجحه الظللام منيرة 
(1) البيت لمالك بن نويرة» فى ديوانه (ص 75)» وفى اللسان (جنأ)» والهدييت (1١/لاقل‏ 
والتاج (جنا). 
9؟) هو ساعدة بن جحؤية فى شرح أشعار الهذليين و(ص 5 ؛ واللسان (جنأ)» والبييت فى 
المحكم )١41/7(‏ برواية العين. 
(6) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب؛ بما أحذه الأزهرى من «العين». 


باب اجيم ْ عه 
لا جنب ولا مسقل ا 
واجحنابى : عب لهم: ؛ يتتجانب الغلامان فيصم كل واحلو مسن الآتر. ورجُل أجبى, 


نه 


وقد أحسية : والد > بالا فية سَواء وقد يُجْمّع فى لغةٍ على الأجُناب» قالّت الخنساء: 
ياعَيْنُ جُودى بدَمْع منك تسكابا2 وابكى أحاك إذا جاوت نابا( 


0 آخرينَ ذر ل 
ا ربح تحىء عن يعين القبلة) 5 الجنائب) ا ري 
والحنبٌ فى الدَابّة يله ل ولي بظلع. والجنيب: الأسيرٌ مشدُوة اميت الوا 
وجناب الذّار: يا وجناب القؤم يم وأخصّب جناب القوم. 
والجنبّة مجرومُ: اسم يَقَعُ على عَامَّةِ 0 رك فى الصيف). ويقال: ول تخي فين 
الإسلام”'» وهو أن يُحْنَبّْ لف الفْرّس الذى يُسَابَقٌ عليه فر آحرٌ عَرى» فإذا بَلَمْ 
دروكا سن الحائنة زا كدية وفك يعلد اراس رودي وكشي الدر وي لناب ات 
واجَيب: المجحنوب. والجنيب: الذى يتكى حَبه. والجنيب: الذى يتك فلا يُخبَلِط 
بك.”" وأَجْنبما مسذ ثلاث أى: دخلا فى الحنوب. وجْبيا مسد آيام: أصابتها ريح 
0 ويقال: أَجْنَب فلات, إذا أخحذته ذات الحديين كأئها 0 ابلي: وجنب فلات 
فى حَى فلان, إذا نَل فيهم يناه يَحدِبُ وحنب وجنب بنو فلان فهُم مُحَنبون» إذا لم 
يكن فى إبلهم لبن ا 

2 ِ 
نا رَأتْ إبلى قَلَسْ حَلُويّتها وكلٌ عام عليها عام تجنيب 01 

يُرِيدُ عام ذهاب اللبَنِ ويقول: كل عام يمر بها هو عام تجنيب. 5 02 
فلان لشرًا مَحْبّا وخيرًا مَجْتبد أى كثيرًا. والمذنب: لوو قال ساف 1 
لذن : 

)١(‏ البيت للخنساء فى ديوانها (ص )١15١‏ طبعة دار صادرء بيروت» وورد ملفقا من بينين فى 

ديوانها (ص ؟١35))»‏ طبعة دار الكتب العلمية. 
(؟) أخرجه أحمد, والترمذىء والنسائى وغيرهم. وانظر تخريمه وشرحه فى شرح المشكاة للطيبى 

بتحقيقى (ح/1787١)‏ ط مكتبة نزار الباز بمكة. 

5) (ط): جاء بعد هذا فى الأصول المخطوطة ة: وقال غير الخليل: يقال: اعطنى جنبة فيعطيه جلدًا 

مر كي العبر ف وهل ة. وفى «التهذيب»: : إنه مما رَوَّى الأصمعى. 

5 البيث فى «التهذيب» /١ 1١١‏ 5 وواللسان»» (جنب))» والتاج (جنب). 


25 1 باب الحيم 
صرب اللْهيف لها السُيوب بطّغية تنبى العُقَابَ كما يلط المحنب!") 

ويقال: هذا رجُلُ جنابى: منسوب لهل جناب و بأرض نجاٍ. ويقال: لج فلاث فى 

جناب قبيح, أى: فى محائفة وخنفين . وأجنب الرجلء إذا أطنائنة الجنابة. (ويقال: اق الله 


ف عن أحيك» ولا تَقْدَحٌ فى شَأنهء وأنشد: 
حلي كنا نوكر الهف 2 0 
أى فى الوقيعة ة فى. . وضرَبُه فحنبة) إذا هات سه ويقال: مَروا يسيرون جنابيه» 
وجنابتيُه؛ أى ناحيتيه. وقَعَدَ فلانٌ إلى جنب فلان» وإلى جانب فلان. والجأنب» الهس 


الرجلٌ القصيرُ الحافى املق ا ايم وال افر القيس: 
وله ذانث حلق إن تأمليت جانب9 


ورجل أَجْنَبُ وهو البعيد منك فى القرابة. وقال علقمة: 
جا ا 0 فإ انر أن الا عر ات 
جنيخ: الجتبخ: الصنّحم بلغة مُضرَ» النون قبل الباء. والجتبخ: القاية الضغيرة بلفة: آهل 
الواد. . واجُتبُخ: القملةٌ الحّحْمةٌ بلغة أهل اليّمّن. وعَيْرٌ جنيْخْ أى قلوئ كبير. وهضبة 


0 وامرأة جُنبخ, أى: ا 
حدق : الليقة: : المرأة السوع» 5 ار 2 
ببسى جُبْمَةِ ولدت لامًا على بلؤمكم تتوائبونبا 
)١(‏ (ط): البيت له فى شرح أشعار الهذليين وض 40131 وفى والتهذيب» )١719//8(‏ 
5؛ وورد وصّب» مكان «ضَّرَب». وفى الأصول المخطوطة: وضرب اللهيف لها 
السيوف بطعنة). 
)١(‏ الشطر بلا نسبة فى « التهذيب» »)١١1/١١(‏ و«اللسان» وضن): وتروف: عليلي كما واذاكيو 
الله فى حنبى 
(") عجز بيت فى ١‏ التهذينب» :.)١17/١١(‏ و«اللسان» (جنب). والديوان (ص )4١‏ وصدره: 
وعقيلة أتراب لها لا ذميمة). 
(4) البيت فى «التهذيب» »)١7/١1(‏ واللسان (جنب)؛ والتاج (حنب)» والديوان (ص 48). 
(5) (طع: ما بين القوسين من قوله: ويقال: اتق الله.... إلى آحر بيت علقمة هو زيادة من 
والتهذيب». ٍ 
(5) البيت بلا نسبة فى اللسان (حنبثق)؛ والتهذيب (884/3)» وقد نسب فى التاج إلى أبى مسلم 
المحاربى») وورد «ِتَموتبُونا مكان «تتوائبونا». 


و 8 


باب اجيم 2 
حنيل: الجنبّل: عر الضّخمء قال أبو النجم: 
لدوم لكا كظّوْر بودي "© 


يصف هامة البعير. 
جنت: الجنث: أل التْتّجَرَوٌ وهو العِرق المستقيم أرُومته فى الأضمارء ويقال: بل 
هو من ساق الشَّجَرةٍ ما كان فى الأرض فوق الشُرُوق. وَاجْيُقِيُ: الراك منسوبٌ إلى 
فى واقنابيتون قال لبيد: 1 
ْ 0 لدو عبن غتزرائهنا كل حِرباء إذا أكرة 5 
جنثر: لتر من الإبل: الطويل العظيم: والجميع: الجناثر» قال: 
ا 5 ول 
حنح: جح الطائرٌ جنوحًاء أى : م لماي 1 كاتواي لاسي إلى 
موضع. والرخْلُ يَحنح: إذا | أقبَلَ على الشّىء يعَمله بيَدَيْهِ وقد خئ :اليه سد ره قال 150 
شرت البرك عل اتانيه بجكا ين تحني لصيل 
وقال فى جنوح الطائر: 


اا لبان لل مي وا ا 
وال َم ينه تنح جنو حًا: إذا انتهت إلى الماء القليل فلزقت بالأرض فلم تكض. واحتفحّ 


الرجُلُ على رجله فى مُقَعّده: إذا اكب على يَدَيْه 4 كالسكر و ان كو اد ٠‏ وجَنح الظّلامُ 
00 : إذا أقبَلَ اللَيلُ والاسم: الجنح والمنح لغتان» يقال: كأنه جنح اليل يُسَبّهُ به 

ا وجناحا الطائر: يداه. ويدا الإنسان: جناحاه. وحناحا العسكر: جانباه. 
وجناحا الوادى: أن يكون له مُجرى عن يُمينه وعن شمّاله. وجَتحَت الناقة: إذا كانت 
بارذكة لاعن الكو سوا .وسستحن الاين فى الكت بطي ل 3 


)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب »)551/١١(‏ وفى اللسان (جنبل)» وله فى اللسان (لمم)» والتاج 
(قبض)» (لم). 
(؟) البيت «التهذيب» »)١١/4(‏ واللسان (جنث)» والديوان وص ؟5١).‏ 
(؟) الرحز بلا نسبة فى التهذيب »)555/١١(‏ واللسان (جش). 
(4) هو لبيد كما فى «التهذيب» (4/ده »)١‏ وواللسان) (جنح)» و«الديوان» (ص 78). 
(5) وتكملة العجز كما فى «التهذيب» (9/9 ٠‏ و«اللسان؛ (جنح): إن سمعن له حسيسًا. 
(59) هو ذو الرمة. ديوانه (ص ».)١١١5‏ واللسان (جنح) وتمام البيت فيه: 
إذا مات فوق الرّخل أحييت نفسه بذكراك ةو ا 0 


55" باب الخيم 
والعيس العراسيسل مح 
وناقة مُجَنْحة الجبين» أى: واشعتهاء :وكتطته عن وينهنه ححا فاسع أى: ل 
فمال. وأَحْنَحُته فجنح: أمَلته فمال» قال: 
فإن تنا ليْلَى بعد قرب وينفل يمامح رذجام ارتسينينيا 
وجوانح الصّدر: الأضلاعٌ المشصيلة رُعوسُها فى وَسّط الرَّوْر) الواتوة: ا 
حند: كل صئف من الذلق يقال لهم: جُنْدٌ على حِدَةٍ. وفى الحديث: «الأرواح جنودٌ 
مُحَندةٌ فما تعارَف منها التلّف ون سيا تلوق الك ويفالة هذا جد فد أبن 
وماك 0 ل ل ام وار وجَنكُ: 
جندع: 5 507 وفى إطيرف: : إنى الس ب ول اق لعفي 
البلايا والآفات. والمربات: الدواهى الشديدة. والجندُع: لحرت وهو شيبة الجرادة إلا 
أنه أضخم من الحرادة. 
جندف: الجنادِفُ: الحافى الجسيم من النّاس والإبل. يقال: ناقة جنادفة» واَمَةَ حُنادفة» 
ولا توصّف به الحرة. 
جندل: الجندل: الحجارة قدر ما يُرْمَى بالمقذاف. وهو الجلمد أيضّاء قال: 
إذا أ ري ا د لسرا عن الدع جيه 
جنز: ا - اه كه ري ار ار عن 
اعفاد قال: 
وما كنت أتحشى أن أكون جنازة عليك ومن يَغْتَرُ بالحدئان”) 


)1١(‏ أخرحه البخارى فى «الأنبياء»» باب: الأرواح جنود بمجندة» (ح 75957), ومسلم (ح 
0658). 

(؟) كذا فى (ط): ولم نقف على ضبط لها ولا ذكر فى الحديث فى النهاية (جندع)» واللسان 
(جندع). 

البيت بلا نسبة فى «التهذيب» »)577/١١(‏ واللسان (جنز)» وقد علق المححق (هارون) 
بقوله: البيت لصخر بن عمرو بن الشريد أخى الخنساء يخاطب زوجته. 


باب اليم ا" 
وقومٌ يدكرون النارّة للميّتٍ يقولون: الحنازة - بكسر الصّدْر - خحشبة الشرجّع” "2 
وإذا مات فإن العرب تقول قن جرم وقد جَرَى فى أفواه العامة اطكارة حيست 
0 والنحارير ينكروته. . وجَيرٌ الشىء إذا جمع. 
جنس: الجدس: كولوين اديه والناس وَالطَّيْر وحُدُودُ انمو والعروض 
والأشياء ويجْمّع على أجناس. 
جنعظ: الجتعاظةٌ: الرحلكٌ الذى يتتسخط”' عند الطعام من سُوء خلقه» قال: 
ا بأهله قد بحا إن لميجد يَومًا طعامًا مُصلّحا9) 
حتتدل: الجتخدل”*؟: الثارٌ الغليط الرقيّة: 
جنف: الجتف: الميْلُ فى الكلام» وفى الأمور كلّهاء تقول: جَنَفّ فلانٌ عليناء وأَجْتف 
ف مشكيةا وهو شتنة بالط لطا شيو نااك عا واس اه وعنف فول 
الله عَرَ وجَل: «إفمَنْ خاف من مُوص 00 [البقرة: .]١87‏ (وقوله جل وعَرَّ: غير 
مُتجانف ؛ لإنم» [المائدة: ]0 أى مُتمايل مُتَعَمَد 0 
حنفلق: سفشلق: لين والمتهلي: 0 العظيمة» قال: 
فيها لهَفى ويا أسفى ججيع على ابن الْحنقَليت الشفْشَليق 
جنن: الجن: جماعة وَلَدٍ الحا وجمغهم المحنة والحناُ؛ 0 به لاستحنانهم من الناس 
فلا بروان. وايكان أبو للحن علق من نار تم يق مله رطان ص رشان ال لاخر 
0 الإتهتر كاتها جانٌ وَلى مُدبرَا4 [القصص: 0 والح" : الحنون» وجْنَ الرحل» 
وأجَنه الله فهو مَجنونٌ وهم مَجانِينُ. ويقال به: جنة وحُنُونٌ ومَجَنةء قال: 
من الدارميينَ الذين دماؤهم ا تو لذ لك وان 0 


)١(‏ الشرجع: السرير الذى يحمل عليه الميت» اللسان (شرجع). 
(؟) فى «التهذيب): يسخحط. 
(7) تكملة الرحز فى « الهنييء نقلاً عن الليث: 
َع وخكا لتم يحزل مجتاا 
(؟) من التهذيب (553/7) عن العين. 
(5) ما بينى القوسين من «التهذيب» من أصل «العين». 
(5) (ط) كذا فى الأصول المغحطوطة وأما فى «التهذيب» و «اللسانع: الحنة. 
(7) البيت فى «التهذيب» و «اللسان» وهو للفرزدق كما فى حاشية هارون فى «التهذيب» 
٠‏ انظر الحيوان 7/7 عيون الأخبار ؟/79. 


لد 000 باب الجيم 
وأرض” مَجَنَةٌ : كثيرة الحن. واججنان: رُوُع القلبىء يقال: ما يقر جنانه من الفوّع. 
وأَجَنت الحامِلُ الجنينَ أى الولد فى بطنهاء وجمعه أجنة. وقد حَنٌّ الولد ين فيه جناء قال: 


حتى إذا ما جَنَّ فى ماء الرَّحِم 
ويقال: أجنه للَيْلُ وحن عليه الليْل: إذا أَظلَمٌ حتى يستره 000 انتج فلان 
إذا استترٌ بشىء. . وَالجن: الترئسئن. والجَنجَن والجناجن : اطرافت 0 يلى الصدرٍ 
وعظم لعَلْب. وَاجنةُ: الحديقة» وهى بُستان ذاتُ شَجَرٍ ونزْهةٍ, وجمعه جنات. والجنة: 
الدّرْعٌ» وكلٌ ما وَقاكَ فهو جُنتك. وَانن: القبْر وقيلٌ للكَمّن أيضًا لأنَهُ يجن فيه الت 
أى يُكدن. 
جذى: جَتَى فلان جناية» أى: جَرَّ حريرة على نفسه. أو على قومه. يجْنى» قال: 
اتيك من تن غليتك وقد تَعْدى الصّحاح فْتَجْرَ ب الري عد 
وتجنى فلان على َنْبا إذا تقوّله على وأنا برقء: وفلان يجُانى على فلان» أى: : يتجنى 
ليف واعطى :لطي والعمساه وكلٌ ثمروٍ ُتنى فهو جَنى» مقصور. ولام : أحذك 
ياه وهو جنى ما دام طريًا. قال: 
إِنكَ لا تحنى من الشّوك العنسب7) 
وقال: 
هذاجتنائ وخياره فيه 
عر يَذَه الحن قيجيه 
حبيل: امرأةٌ جهيلة” 0 
حبجه: جَذُ: حكاية الْحَهْجَه. ل عو يا لان دوت يقال: 
ا د 
فجاء دون الزَخْرِ والمجهحه 
جهد: الجا : ما بهد الإنسالاً من مَرَضٍِ» أو أمر شاقٌ فهو محهودٌ والَْهُدُ لغة بهذا 
)١( .‏ قال فى المحكم 7/ ١1‏ «اوحنٌ الليل» وحنونه» وجنانه: شدّة ظلمته». 
)١(‏ البيت بلا نسبة فى التهذيب ))١95/١١(‏ واللسان (حنى) وورد «مباركَ) مكان «فتجرب». 
(6) الرجز بلا نسبة فى التهذيب »)١35/١١(‏ واللسان (جنى). 
(54) رؤبة - (ديوانه ص .)١55‏ 


باب اجيم ه5”ظ 
العتى ١]‏ وابدهة :ا سىئء فلن يعيش .يه الول على جوعد اميش شود رو جلت قاب 
الأمر لذ 7/7 "الى عن الجهل فيه. تقول: حَهَدَت جهدى» واحتهدت عن ونفسى 
عن بلقت يدق وَجَهَدْتْ فلانا: بلغت مشقته» وأْهدنه على أن يَفْعَلٌَ كذا. وأَحَهّدَ 
القوم علينا فى العدواة. وجاهدت العدوٌ مجاهدة وهو قتالك إياه. 


جهر: جَهَرَ بكلايه وصلاته وقراءته يَجَهَر جهارًء وأَجْهّر بقراءته لغة. وجاهرتهم 
بالأمر أى: عالنتهم. واجتهّرَ القومُ فلانا. أى: نظروا إليه عيانا جهارً. وكلّ شىء بدا 
فقد حَهّرَ. ورجل جَهِيرٌ إذا كان فى الجسم والمنظر مُحْتَهَرًا. وكلامٌ جَهِينٌ. وصوت 
جَهِير أى: عالء والفعل: جَهّر جهارةٌ. قال0©: 3 
ْ ويَقَصُرٌ دوته الصّوتُ المَهِير 
وجهَرت البئر: أخحرحت ما فيها من الحمأة والماء فهى مجهورة, قال©): 


سا مه 


وإن وردنا آحبما جَهَرناه 
واجود: الحرىء اقيم الماضى. وامَهُوَرُ: الصوث العالى. ونعجةٌ جهراءء وكبشن . 
جهن أى: لا بيصران فى الشّمسء ويقال فى كل شىء. والجؤهر: ل 
0 000007 ما خَلِقََت عليه جبلقه. واجتهّرْت الجيش» أ 
ِ رك 
كانبتا زُعملوه لمن حَمَرٌْ 
جبرة: الجهْرمية. ثياب منسوبة» نحو البسط وما أشبِههَاء يقال: همى من الكتسان. 
قال20: 
لا يُتسرى كتانه وجَهْرَمة 


)١(‏ من نقل التهذيب (717/1) عن العين. 

(؟) من نقل التهذيب (07/1؟) عن العين» (ط): وقد سقطت من النسخ. 

(؟) الشطر بلا نسبة فى اللسان (جهر)» والتاج (جهر). 

(5) الرحز بلا نسبة فى اللسان (جهر)» والتاج (جهر). / 

(5) ديوانه (ص .)57/١‏ واللسان (لها. والتهذيب (45/5: 9074)» وورد ولهارُه مكان 
وزهاؤه). 

(5) الرحز لرؤبة فى ديوانه »)١6٠(‏ واللسان (جهرم)» وبلا نسبة فى التهذيب (517/5). 


7 ش ظ باب اجيم 
1773711 
جهز: جهّرْت القومّ تجهيراء إذا تكلفت لهم جَهارّهم للسفرء وكذلك جهاز العروس 
والميّتء وهو ما يحتاج إليه فى وَجهه. وتجَهّروا جَهارًا. 0 أهل البصرة يخطمون 
من يقول الجهاز [بالكسرع 7" وَأَجْهَرْتَ على الجريح: ): بت قتله. وموت مُجْهِن أى: 
0 . وجهيزة: اك مان مهوي معدو متا لماز ابول بتي شفان. 


ا 
بس لاسي اجر قاف و 0 
حبش: جيسن نفسى واخيست إذا نيضت إليك وهم بالبكاء. قال لبيدن؟: 


بانتا َشَكّى إلى الموت مُحْهِسْة ‏ وقد حَمَلتكِ سبًْا بعسد سينا 
حبص: الجهيض: السّقط الذى نَم خلقه ونففخ فيه رُوحه فو غير أن يعيش ١‏ قال: 
يَطْرَمْنّ بالّهايه الأغفال كد جَهيض ليق ان 
ويقال للناقة خاصّة إذا ألقفت وَلدَها: اي فهى مجهض؛ دوين 
والاسم: الجهاض» 0 
فى حراحجيج بج كالحنى مجاهي عض يَحْيِدْنَ الوجحيف وعد النعام 
والجاهيض: الحديد النفسء يحيوض وا ا 
جبضم: نَحَيْصَمْ الفَخلٌ على أقرانه, أى علاهم بكلكله؛ ويك يصع سين 
رَحْبُ الجنبين» وكذلك الرجل. 
وَاَهْضَم: ل الوافق ادر الوجكة 
حبل: الجهل نقيض العلم؟"". 3 تقول: جَهِلَ فلاث حقه وجَهِلَ على؛ وجهل بهذا 
الأمر. 0 أن تفغل فعلا بغير عِلمِ. والجاهليّة الْجَهْلاء: زمانٌ الفترةٍ قبل الإسلام. 
4 1 رواية التهذيب (5/5؟) عن العين. 
)١(‏ أى سريع. 
(©) البيت بلا نسبة فى التهذيب (55/5©). واللسان (جهز)» والتاج (جهز)؛ وورد طلا مكان 
وصلاع. 
(4) ديوانه (9؟555)» واللسان (جهش). 
(5) اللسان (جهض). 
(7) الكميت التهذيب (57/5: »)47١‏ وبلا نسبة فى اللسان (حهض). 
(0) كذا فى نسخة والتهذيب (05/5) عن العين. وفى بعض النسخ: الحلم. 


باب الجيم الم 
جهم: رجلّ جَهْمْ الوجدء أى: علقدرونية ل تان : ررم جهم الوجه 
جُهُومة. وتَجَهّمْتْ له أى: استقبلته بوجو كريه. وريّما قيل: َهُمْ الرّكَبو يعنى: ماع 
| المرأة. ورجلٌ جَهُوم » أى: عاجزٌ ضعيف. م 
وبلدوٍ تَحَهّم الهُوما 
أ» بلدة تستقبلٌ السائر بما يكره. وَالجَهام: اليم الخفيف الذى هراق ماءه مع الرّيح. 
وجَيْهُم: موضعٌ بالغؤر كثيرٌ الحنٌ. قال2"7: 


موه م روا م 


أحاديث حن رن حا بيُهَما 

كبن جا يان از افية 

جها (جهو) 5 : أَجْهت السنّماء إذا انقشع عنها الغيم. وأَحْهَتٍِ الطريق: استبانت. 
وبيت ا لا سقف له. والمؤنث: جهواء. 

جوب: لجؤي تانق ادر كه يهان الوه كان يي عر و 
وكل مُحَوَّفمٍ وسطهُ فهو مَجُوب. والدؤب: درغ تلبْسْهُ المراة. وجنت ؛ المفازة؛ 1 
لي ابت الظَلامٌ والقميص؛ أى: قطعته. والجواب: لمجم تقول: اطاء 
دك لاطا ا سح جار يجُيب. ويُقال: هل عندك جابيةٌ خبر؟ أى: نحبرٌ ثابت. 
والجميع: الخوافية: ويقال: الجوائب: الغرائب من الأخخبار» وتجابية خبر» أى: محمولة من 
أرض إلى أرض بعيدة» أى قد جابت البلا قال2)2: 


0 خواتب ا 


)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب (717/7)» اللسان (جهم) والتاج (خخلص). 
)١(‏ عجز الببت للشماخ؛ فى ملحق ديوانه (ص »)47١‏ والتهذيب (/507)» اللسان (جهم)» 
وصدر البيت: 
كأن هزيز الريح بين فروحه 
() (ط) من مختصر العين ورقة (89). 
(؛) فى (ط): سمحًا. والتصويب من اللسان (جوب). 
(5) الشطر بلا نسبة فى اللسان والتاج (حوب) ولابن مقبل فى ديوانه (ص »)١5١‏ وصدره: 
ظنى بهم كعٌسى وَهُمٌ بتنوفة 


كف باب الجيم 


وسنة جائحة: حَدبة واجاح العدر ماله" ى: أتى عليه. ونزلت به جائحة من الجوائح 


0 


حود: جاد الشىء يحَود حَوَدَةَ فهو حيد. وجاد فوم يجود 5 فهو حَوادٌ. وجحاد 
الْجُوادُ من الناس يُجُودُ جُودًا. وقومٌ أَجْوادٌ. وجَرّدَ فى عَدُوهِ تَجويدّاء وعدا عَدُوَا جوادًا. 
[وهو يَجُودُ بنفسه. معناه: يُسُوق نفسه؛ من قولهم: إِنّ فلانا ليُجادٌ إلى فلانء وإنه لَيُجَادُ 
إلى حاف أى: يساق ل | 

جور: اجَورُ: تقيض العَدل. وقَوْمٌ حارةٌ وحَوّرة أى:. ظلّمة. واجَوْرُ: ترك القَصدِ فى 
السَيّر. والفعل قةة جار يحون :و الوا الأأكار الب ينمل لك فى كَرْم أو بستنا 
والجار: بحاورك فى الْسْكّن. والذى استجارك فى المّة بجيرُهُ وتمنعه. والحوار مصدر مسن 
اللحاورة وكوف الاش واللييد الأخران ثال: 

ورسمدار دارس الأحوار”") 

والجيراث: جماعة 2 لك اق الل ل حرا 

جوز: جَوْرُ كل شىء: 0 والتميع: أحواز. وَاججُوْرَةٌ: السّقية. والمممستجيزٌ: 
المتسوو. وواحدٌ الججوّز: جوزة0©. وتقول: جُرْتُ الطريقَ جَوارًا وججارًا وحُؤُورًا. 
والمجاز : الَصْدَرُ والَوْضِعٌ والّجازةٌ أيضًا. وجاوزته جوارًا فى معنى: جُرْته. والجواز": 
ملك النائن. رجات الل افيه التى توضّع عليها أطراف المُشب. والتجاوة: آلا 
تأحذةٌ بالذّنبء أى: تتركه. والتجوّز: خبفة فى الصّلاة والعمل وشرْعة. والتَجَورٌُ فى 
الدّراهم: ترويجها. والمجَوّزة من الغنم : التى بصدرها تحويزٌ. وهو لون يحالف لونها. 

جوس: الَْوّسان : الترَدّد لال الدُور والبيُوت فى الغارةٍ ونحوهاء قال الله حَلَّ وعَلا: 
لإفجاسُوا خلال الدّيار» [الاسراء: ©]. 

وجيسان اسم. ٠‏ 

جوسق: الجَوْسَقٌ: (القصر)”)؛ دخيل. 
)1١(‏ من التهذيب )١١1/101١‏ ثما فيه عن العين. 
)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب »)١174/١1١(‏ واللسان (جور)» والتاج (حور). 
(*) ذكر محقق (ط). قبل هذه العبارة فى متن الكتاب: ووالحوز: الذى يؤكل»» ثم قال فى الهامش: 

زيادة مفيدة من اللسان (حوز). وحذفبا هذه العبارة لأنها لم تنسب فى اللسان العين أو من 

قول الخليل أو الليث. 
(4) (ط): زيادة من التاج» فقد حاءت الكلمتان: جوسقء؛ وجلاهق فى الأصول غفلاً.من الترجمة» 

ولم يرد فيهما إلا كلمة (دخيل). 


باب الجيم م 
جوش: يقال: مضى من اليل حوش» وهو قريب من تُلنه. 
جوظ: الَوَاظةٌ: الرّخُلُّ الأكول ويُقال: بل الفاجر. وفى الحديث: «إنّ أبغض الخلق 
ال 00" 0 
جوع: الجوع: اسم جامع للمخمصة. والفعل: جاع يجوع جوعا. والنعت: جائع» 
وجوعان» والمجاعة: عامٌ فيه جوع [ويقال: أجعته وجوّعته فجاع يجوع جوعًا] 
فالمتعدى: الإجاعة والتجويع. قال27: 
يُدْعَى اليد وهو فينا الرُمّلّئْ0"© 
جوف: واجّوْف معروف؛ وجمعه: أجحواف. وأهلٌ الحجاز يُسَمُونَ فساطيط عمّالهم: 
الأحواف. واجائفة: الطّغنة تَدّخلٌ الحؤاف. احرف عاذ ابلس فته لم1 الحوفاء. 
والجوفا: جماعة الْأَجْوَّاف. واجتاف الو الكناس؛ إذا دل جوفه. واجُوّاف: ضَرْبٌ 
من الكملف الؤافيدة؟ بت ةد 
جوق: وق 00 قطيع من الرّعاةٍ أُمرّهُم واحد. 
حول: تجولت البلا وجَولتها تمويلاء ات فيها كثيرًا. والجؤلان: حافك الذى 
كوك يادي على و لكر وودرن وافتر كر ننه بع تدر ونه ورنانة كال 
لحان كاله واقيالة الكشاطه: وإذا ترك القومٌ القَصْد والهُدَى قِيلَ: اجصالهم 
الشَّيّطاث» أى: جالوا معه فى الضّلالة. واخوال” ا و يقال: له حول» وله 
عَقل ولا فِعلَ له. والجائل: السلسُ من الوّشُح والبطن. ويّقال: وشاحٌ جالٌ. وجالا كل 


)١(‏ لمأجده بهذا اللفظء وإنما أحرحه أبو داود وغيره بلفظ: ولا يدحل الجنة اللمواظ ولا 
المعظرى». انظر صحيح الجامع (ح7779). 

(1) البيتان مع أبيات أحر للشماخ فى ديوانه وص 437)» واللسان (زلق) وبلا نسبة فى التهذيب 
لاه). 

() الزملق: هو الخفيف الطائش من الرحال؛ وقيل: هو الذى إذا أراد امرأة أنزل قبل أن يمسها. 
اللسان: (زملق). 

(4؛) ورد فى المحكم بلفظ «الؤق»: وهو كل خليط من الرعاء أمرهم واحدء والجوق أيضا: 
الجماعة من الناس» وأحسبه دحيلاء والأحوق: الغليظ العنق. 


4 باب الجيم 
شىء حانباةٌ وجالا الوادى: ناحيتاه وجإنبا ماثه. وجالا البَحْرِ: شطاه. والجميع: 
الأحواك والجيلانُ. وأجالوا السّهمامً بين القَوْم؛ إذا حا اص يواض كيه 
وأحالوا الرّأى والأمرّ ونحوه فيما بينهم. ا 

جوم: الجم: ارد وهم الرّعاةه أثرُهم وكلائُهُمٌ ومَحْلسُهُمْ واجد. 

حون: 0 1 الأممْوّد والأنقى: حونة» والجميع: جحونُ. ويقال: كل بعير وحمار 
حش َوْنٌ من بعيد. وعَْنُ متسس تُسَمّى حرنة. وكل لون سواو مُشْرَسِو حُشْرة: 
0 أو سواد مخالطة حُمْرة ة كلوْن القطا. والقطا: ضربان: : حون وكذرئ» أخرجوه 
على فلي فقالواة حون وكُدْرئٌ فى حال النسئبة» وإذا تعتوا قالوا: كذراء وجحونة, 

والجونة: سليلة مستديرة مغشاة أدما تكون مع العطارين؛ والجميع: الوه قال0©: 

إذا هن نازَلنَ الخرننيه؟ ركان الصاعٌ مما فى الوا 

جوه: الجاة: 0 تعكرة اجررهة. ورحلّ وجية: ذو جاو. ٠‏ 

جوا: الجر: الهواء ا النجامة نسه نسّمّى جوًا. [قال: 

واو: كل ما اطمأن من الأرض. 

واججوة” الرقفة فى اشنا يُقال: حَويت السّقاك» أى: رَقَعْته. 


مه 


والجواء: و 
والجواء: فرْحة بين مَحَلة القَْم وسط البوت» تقول: لزنا فى جواء بن فلان. 
واتقواء عتياطة هياو" -الناقة: 


حور الى 11+ مقصورة 35 داء يأخذ فى الباطن 27 لا يُستمُرأ معه الطعام. يُقال: 


)١(‏ قال ابن الأنبارى فى الأضداد (ص )١١١‏ تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم: «واللمون حرف من 
الأضدادء يقال للأبييض جحون» وللأسود جوك....). 

)١(‏ هو الأَعْشَىء والبيت فى ديوانه (ص 17)» والتهذيب »)3١4/١1(‏ واللسان (جون). والرواية 
فيد لوه بالهمن. ٠‏ 

(59) من التهذيب »)578/١١(‏ ثما فيه عن العين. 

(:) فى (ط): حياة» والتصويب من اللسان (جوا). 

(5) فى 00 (743/9): «الجوى: الهوى الباطن» والجوى: 2 وتطاول المرض» وداء يأذ فى 
الصدرة: 

579/1١١ 2-8 (3,‏ ثما فيه عن العين. 


باب اجيم 0" 
رحلٌ جَوِء وامرأة حوية, مخففة. 
دون العام واتويناهء وصاد الخكواء أرما ا لك رهز دمن : 
والجوى: 3 فوق نتن الآجنء قال زهير: ”") 
كات بنيئها وحويت عنها وعندى لو أَرَدْتَ لهادوامٌ 
حيب: جَيّبْتْ القميص تجيبًا: جعلت له جيب(" . 
حبع: جَيحان: اسم نهر. 
حيد: الجيد: دم الغتى. وقلما بسك به الرجكل إلا فى الشك كقوله: 
كأن الثريَا عُلْقَتْ بجبينه وفى وَحْهه الشعْرَى وفى جيده القَمر 
وأكراة ا" 1 اجحيد. 
عير حرق للعوتهه لفوارف حير لا أمْملُ ذلك» كقولك: لا أفعل ذلك والله. 
الجَيّارُ: الصّاروج. والجيّار: حَلَقُ7) الحلق يذ عند أكل المسّمّن. 
جيش: الجَيْش: حُندٌ يُسيرون رب ونموها. وَالِْيْش: جَيَسانُ القدْر (وكل شي 
3 فهو يخيش» حتى الهم والفصّة فى الصدْر)” *. وَالبَحْرُ عبن إذاجاع ولم يسْتطع 
ركوبّه. وجَأضُ النفس: رُواعٌ القَأَبٍ إذا اضطَرّب عند الفَرّعء يقال: إنه لواهى الجّأش» 
فإذا تبت قيلَ: إنه لرابط اللخأش. 
جيض: حاض يحيضّ حَيْضًا إذا مال» قال القطامئ: 
وترى يحَيْضْتَهِنٌ عند رحيلنا وَمَلاْ كأنّ بهن حُنَة أ ا 
جيف: جافت الجيفة واجتاقت» أى: أنتنت وأرحت. وجمع الديفة» وهى الجثة الميّمة 
والمنتنة: جيف وأجياف. وفى الحديت: يت ا 1 
الماش الحدّث. 


)١(‏ ديوانه» (ص 81)؛ واللسان (حوا)» والتهذيب »)520/١(‏ ولكنه ورد برواية أخحرى 
بشت ييّهانحجريت عنها وعندك لوأشاهءلهادواء 
(؟) (ط): من مختصر العين - (الورقة .)١87‏ 
() حلق حَلَقَا: شكا حلقه. (اللسان: حلق) فالمعنى: الجيار: شكاية الحلق.. 
(4) زيادة من «التهذيب» من أصل «العين» منسوبا إلى الليث. 
(5) البيت فى الديوان (ص »)١٠١7‏ واللسان (حيض»).؛ والتهذيب .)١710/1١1١(‏ 
(5) الحديث لم أجده بهذا اللفظ» وإنما أحرجه الطبرانى عن عمار بن ياسرء بلفظ: «ثلاثة لا 
يدحلون الحنة أبدًا: الديوث...». وانظر صحيح الجامع (ح .)7١557‏ 


ان ظ باب اجيم 
جيل: الجيل: 1 صنفي من الناس» التركٌ: جيل والصّينُ: جيل والعربْ: جيل 
وجمعه: أجيا ل : ْ ّ 
وجَيّلان: حيل من المش ر كين حلف الديلم يقال لهم: جيل جحيلان. 
جيم: الجيم [حَرْفُ هجاء]”'" تونث ويجوز تذكيرها. ويقال: [جَيّمْت جيمًا إذا 
كتبتها]” "2 . ش 
اج 26 


.)١85 (ط): من مختصر العين < (الورقة‎ )١( 
عن العين.‎ »)571/1١( مما فى التهذيب‎ )١( 


باب الحاء الا" 


باب الحاء 

الحاء: الحاء: حرف هجاء مقصور موقوفء فإذا جعلته اسما مددته. تقول: هذه حاء 
دكتوية وننها 1ن ركز سرت غانى حلتهنا مدو حررف انعد انالقينا دقان 
صارت فى التصريف اءين. وتصغيرها: حيَيّة وإنما يجوز تصغيرها إذا كانت صغيرة فى 
الفط أو ضيه إلا ولكة وعاءك #رووةة ساو يلم تقال 

طلبت الثأر فى حَكُمٍ وحساء 

ويقال لابن مئة: لاحاءً ولا ساء. أى: لا مُحْسِنٌ ولا مسىءء ويقال: لا رجحل ولا 
امرأة. ويقال: تفسيره أنه لا يستطيمٌ أن يقول: حاء وهو أمرٌ للكَبّش عند السّفاد» يقال: 
مداع ديرج سي يه فال يواسي ادن جات وقان بو اند م اح ا ا 
يستطيع أن يقول: مأء وهو للحمار» ويقول: سآسات بالحمار إذا قلث: سأساً..قال7"): 

قومٌ يُحاحُونَ بالبهام ونش )2 وان قصارٌ كهيئة الححل 

تله أحينه لواحيف نر ولول يواه مه واشنينة رواحي لخر 
الحية ويجِمَعٌ على: ياه وات تالزانت ذا كانه شيروي عدن عل 
شىء شىء. وفى الحديث: وكما نَسُُ الح فى حَميل السجل 2 ويقال لِحَبُ الرّيساحين 
عحتوى ار نوو كان وتوادريوة نرت قال لاع 
فرَمَيّت غفلة ينه عن شاته فأصبْت حَببّة قلبها وطحاله'" 

وا حي تون عدن حا تال 

فحت إلينا أن ككرت اندها 

وَحَبابَك: أ ككون 00215 معبهاة: غاية تيمك الي الفاط مدن حي واسطدة 

قال40). 


)١(‏ امرؤ القيس ديوانه (ص 7548)» والتهذيب »)581١/5(‏ واللسان (حا). 
)١(‏ البيت من قصيدة يمدح بها الأعشى قيس بن معد يكرب (انظر الديوان ص 7؟). 
(5) الشاهد فى «التهذيب» 8/4 و «اللسان» وصدره. 
دعانا فسمّانا الشِعَارَ مُتقدمًا 
(4:) كذا فى «اللسان».» وهو الراعى النمير ى كما فى «اللسان» (حبب). 


00" باب الحاء 
بو الل المكمام هن مَكان الجب سمغ النسصرازا 
وحباب الماء: فقاقيعٌه الطافية كالقوارير» ويقال: بل مُعظم الماء» قال طرفة: 
انان الوك ريما كهما نتم الكرب القاين بالئد 
فهذا يدل على أنه معْظم الماع :قال الشاعرة 
مسد 5 ا ا 
ا ا 000 
إل التسخسناف اباي ب كأقاحى الرَمْلٍ عَذَبًا ذا أشُر"' 
وحبان وحيان: ان الس واطبيجان: الصغير: لي م 
اليل له شاع كالسراج. ويقال: اناد الحباجب ما اقْنَدَحْتَ من شرارا”' لخ 
الهّواء من تصاًم الججارة. وحَبْحَتَهًا: اتَقِادُها. وقيل فى تفسير الحبّ والكرامة: إنّ الحبّ 
الخشبات الأرَبع التى توضعٌ عليها ار ذات الفرو تالكر انه الغِطاء الذى يوضّع 
فوق اللرة من خشبي كال أو من خرّفي. قال الليث: امعط اعنا ا كر اباد حَبَذا: 


ل مه سم رج الو 


حرفان حب وذاء فإذا فلت رفعت بهماء تقول: حَبّذا زيك. 

حبتر: الَبْترُ هو القصير. وكذلك البختر. 

حبع: أحْبَجَتْ لنا نارٌ وَعَلَم أى: بدا بَغْتَةء قال9©): 

انك انها نات الاتتينا | 

يكين نذا ا ا عي فال أبن امد مزلي نشي انا مقسيف :انا الوك 
فى الثانية ورْمِى بضّمّتها. 

حير: اخَبَرُ والخبا: أَثْر الشّئء. والحبْر والسّبْر: الجمال والبهاءء بالفتح والكسر. 
ابر المداد. وَالخبْرُ وَالبْر: العالمُ من علماء أهل الدين» وجمعه أحبارء ذِمَيّا كان أو 
مسلما بد أن يكوق لي والجبر: صفرة ة تقع على الأسنان. والخجبرة: ضَرّب 
من بُرود اليمن. وبُردُ حبّرة إنما قوارسي '» وليس جبرة موضيعاً ولا شيئا معلوماء إنما هو 


هم 


كقولك: توي ورف والقَرمز صبغة. والتحبير: لك امور ؛ الكلام والشعر 


(4) هو العجاج ديوانه (؟/45)» ويروى (أخشاه) فى مكان أقصاهء وكذا فى المحكم (17/19). 


باب الحاء 1/8" 


ره 


عبيرا أى وهم .و عيش خائره قال 11 
نا كان عبر البمتحائي سراد 

أى صاحب البرود. 

وَاخَيْرَةُ: النكمة» حير حبر الرحل حَبْرَةَ حبرا فهو حور ار تعالى: #وفهُم فى رَوْضَةَ 
يُحْبّرون © [الرومة 18 أى: يموده قال المرار اذ وئم90) 

قد بسنت الدّهْرَ من أففانيه ل د يد 
وقال رؤبة: 
قلت وقد حَدَّدَ نسمتجى حبرا 

اق غير و اشير من الستعاية ها ترق فيه امير فى كر اما ولحي هين ييه 
الغا اهيار قلق :رين التسديب واطمين؟ لديا تقو ويا لين رفي قن 
شّعرة. والمحبار: الأرضْ الواسعة. 

حدرك: احبر كى : الضّعيف الرّحلين الذى كاد يكون مقعدًا. والكير كن الوم 
الهلكى. 

حبس: الخَبْس والَحبس: موضعان للمحبوس» فالْحُبس يكون سسِجْنًا ويكون فعلاً 
كالحبّس. والخبيس: الفرّس يُجْعَل فى سبيل الله. والجباس: شىء يُحْبّس به نحو الجيباس 
فى ا 0 يُخْيْس به فضمُول الماء. والحباسة فى كلام العجم: المكلا وهى التى 

تسم الزرقة .وه الحباسات فى الأرض قد أحاطت بالذبرة يخس فيها الماء حتى 

يمتلئ ثم يساق إلى غيرها. واحتبَّسْتْ الخيء أى : 00 لنفسى ا واحتيّيست 
الفراض بالمحينين أن بالغرمة, 

حبش: الَبَشُ: جنس من المّودان» وهم الحَبْشان والحبّشء وفى لغة يقولون: الحَبَشة 
على بناء سَمْرة وهذا خطأ فى القياس لأنك لا تقول حابش كما تقول: فاسق وفسّقة 
ولكنه سار فى غات وهو فى اضطرار الشعر جائز. والأحبُوش كالحيّش» قال27): 
)١(‏ ديوانه (ص 58©)؛ (ط) فى الأصول: العجّاج» وهو سهو. 
)١(‏ البيت له فى «التهذيب» (54/5©)» وبلا نسبة «اللسان» (فنن)» والمحكم (10//9؟). 
() كذا فى «التهذيب» و «اللسان» وفى الأصول المخطوطة: الدرقة» ولا معنى للدرقة. وجحاء فى 

قادة (حبس) فى «اللسان» أن الحباسة هى المزرفة بالفاء أى ما يحبس به الماء ولم نيحد فى مادة 

«زرف» لفظ «المزرفة» بل وحدنا فيها: الررافة: متؤقة الماغغن واطع: 
(5) الرجز للعجاج فى ديوانه »)781/١(‏ واللسان (حبش)» والتهذيب »)١97/5(‏ وفى المحكم- 


58 باب الخاء 
كأنّ صيران المهّا الأخغلاط بالرمل أحبوشّ مي الأنباط 
وأما الأحابيش فكانوا أحياءَ من القارَة انضَّمُوا إلى بنى ليث فى الحرْب التى وفعت 
بينهم وبين قرّيش قبل الإسلام فيها يقول إبليس لقريش: إنى حار لكم من بنى كبت 
فواقعوا محمد”'"» أتاهم فى صورة سُراقة بن مالك بن جَعْقْمء وذلك حيث يقول 
لَيْثْ وديلٌ وكعبٌ والتىظ ارت جُمْعَ الأحابيش لما احمَرت الحَدَقُ 
سُمُوا بذك لتجتتعوع 'فلمنا ضار له ذلك الاسم صَارٌ التحبيتن فبى الككلام 
كالتجميع؛ قال و 
أولاك حبشت لهم تحبيشى ا 
واطيشية حي ل ار انار اانا ريا لقي + كد 7 
شنديدة السواه: 
حبص: حَبَضَ القلبُ يحض حَبْضًا: أ ع بان كنيد والعرق يُحبض ثم يسكن, 
زهو شد من البضن. والوتر يُحبض إذا مَدَّدته ثم أرسلته. وحَبض السهم: إذا لم يَقَعْ 
4 0 
بالرّميّة وقصّرٌ دونها فوقعَ قا غير دا ؛ قال الراحز 
ويقال: أصابَ القوم داهية من حبض الذّهر: أى من ضرباته. ويقال: حَبضُ الدهر 
وَحَبّضّْه أى حركاته. واللتطن والنْض: الحركةء يقال: ما يُحبض ولا ينببض . 
حبط: الخَبَط: وَجَع يأخذ فى بَطَن البعير من كلا يُستؤبله (يقال)”©2: حَبطت الإبل 
د / 1ل ). 
)١(‏ فى اللسان (حبش): إنى ع ا فواقعوا دمًا. 
(؟) فى المحكم )6١/7(‏ برواية العين غير منسوب. 
(؟) الرجز لرؤبة فى «التهذيب» »)١591/5 :8٠0/0(‏ و«اللسان» (حرش)» وفى ديواته (ص /7) 
وروايته: 5 ش 
ألاك حفشت لهم تحغفي تشى 
(5) زيادة من التهذيب »)55١/54(‏ ما نقل عن الليث. 
(5) الرجز لرؤبة فى ديوانه (ص 75)» وبلا نسبة فى لسان العرب (حبض)» والتهذيب .)55١1/4(‏ 
(7) زيادة من «التهذيب». 


باب الحاء 83ظ 
ا وحبط عَمَلّه: ل وأحيظة صاحبه واللَهُ مُحْبِط عَمَلَ من أشرك: 
21١‏ 3 

[والخبطات] ”'): حى من تميم. 

حبنطا: اخَبَئطاً: بالهمز: العظيم البطن. وقد احْبَنْطِأتُ واحْبّنطيت. والمخبنطِى: 
اللازق”' بالأرض العريض. 

حبطقطق: الحْبَطَقطق: حكاية قوائم الخَيْلٍ إذا جرت. قال”©: 

حيق: الحبّق: دَواء من أدوية الصيّدلانى. والحبق: ضراط المعز» حَبَقَت تحبق حبقا. 

حبك: حبكته بالسيف حَبّكا: وهو ضَربٌُ فى اللحم دون العَظم» ويقال: هو مَحبوكُ 
العَجر والمتن إذا كان فيه استواء مع ارتفاع؛ قال الأعشى 7 ): 

على كل محبوك السراة للحاة ا 

أئ: ارتقعت. وَهّوت: امْحمَضَت» والحباكُ: رباط ابخظيرة ١!‏ بقصبات تعرض ثم تطنه 
كما لت رو الكرم بالحبال. واحتبّكت إزارى: شّدَدْته. والحبيكة: كل طريقة فى 
الشّعْر وكل طريقةٍ فى الرَّمْل تخبكة الرَياحٌ إذا جَرَتْ عليه» ويْرّى نحو ذلك فى البيض 

والضاربٌ ون حَبِيك البيض إذ لَحِقوا ين إذا ما استلجمواة”' وَحَمْ ا 

أئ اشتدٌ قتالهم. والحبّك: جماعة الحبيك» ويقال: كذلك عل ونه السنحاء ا 
وا جام عو تر كتووشا ري مك نالسك ا كه كاه نلك ونا ارين 
واللبكة: اللة للقمة 0000 ونحخوه. 

حيكر: حبق كر والحبوكرَى: الداهية. 

حيل: الْحبْل: ا واختا: العَهُدٌ والأمان] 0 وطن التواصل» والحبل: الرّمل 


(1) كذا فى «التهذيب» (791/4)» (ط) وفى الأصول المحطوطة: الحبط. 

زف فى النسخ: اللازم وما أثبتناه فمن اللسان (حبط). 

(؟) البيت فى التهذيب (707/5)» واللسان (طق) غير منسوب. 

(:) البيت فى ديوانه (ص )»)3١١‏ وبلا نسبة فى لسان العرب (حبك)» والتهذيب .)١١8/54(‏ 

(5) فى (ط): الحضيرة» والتصويب من اللسان (حبك). 

(5) البيت بلا نسبة فى «اللسان) (حبك)؛ (ط): «وفى الأصول المخطوطة: استحملوا»» وهو لزهير 
0) زيادة من «التهذيب» (78/5) ثما نسب إلى الليث. 


81 باب الحاء 
الطويل الضخم. والحبل: مُوطيع بالبصرة على شاطئ النهر. والحبل: مصِدر حَبَلت الصَيّد 
واحتبلته أى: أخذته. والجميع: من هذه الأسماء كلها الجبال. والجبالة: المصريدة» 
وخانا لوت أميايةة واحتبله امو وحَبل العايق: وُصْلة ما بينَ العاتق والتكب. 
وجل الورينه عرق رف فى الحلق. والورية: عرق يُنبض من الحيوان لا دَمَ فيه]. وفلان 
0 200 
الخبَلى: منسوب لكك ا والمْحبّل فى قول رؤبة ‏ : 
0 مه ءٌُ عي ماس 3 
حَبْل) وحبلت المرأة حَبّلا فهى حبلى. وشاة حبُلىء [وسينورة حبلى» ومع الحبلى 
حَبالى]. والبّلة: طاقة من قضبان الكرم. والحبل: نوعٌ من الشجر مثل السّمر. وحَبّل 
ابَلّة: ولد الوّلد الذى فى البطن» وكانت العرب ربّما تَبايَعُوا على حَبّل الحبّلة فنهَى 
رسول الله ييه عن بيع المضامين والملاقيح وحَبّل الحبلة7"). 
حيلق: احَبَلَقَةُ: أغنام تكون بجرّش. ويقال: الحبّلقة: الصغير من المعز. قال: 
٠‏ لقام كأشباه الحبلقة الطأحل 
حين: الحبن: ما يعترى الحسّد فيْقِيح وير وجمعه: حبُون. والحبن: أن يكثر السقىئ 
فى شَحْم البطن فيَعْظمَ البطنُ جدًا. وأَمَّ حبَين: دُوَيْبّة على خلقة الرباء عريضة البطن 
عا قال: 
م حْبَيْنِ ابسُطى دحتت :إن الأميبر واعي ميلف 
وضارب ا ذأ 
كدي لكام ألو اه ىام 0 رام ع امهل 01 
والحبّن: عظم البطن» ولذلك قيل لمن سقى بطنه: قد حبن. وأم خُبَيْنِ: هى الأنثى مسن 
-(4) ش 
)١(‏ الرّحز للعجاج فى ملحق ديوانه (814/9)» وفى اللسان (فيل)» ولرؤية فى اللسانء والتاج 
(حبل)» وليس فى ديوانه. 
23١‏ أخحرجه البخارى فى البيوع, باب: بيع الغرر وحبل الحبلة (ح 47 ١؟)‏ من حديث ابن عمر» 
أن رسول الله وَي: ونهى عن بيع حبل الحبلة..) وفى غير موضع. ومسلم. 
(5) الرجحز بلا نسبة فى «التهذيب» 01١4/5١‏ أما روايته فى والمحكم 03/0١‏ و«اللسان» 
(حبن) فهى: 


أم حنتسين الشبعدرفق: ديكات 
إن الأمير والج علميك 
وموجسع سوط سه حنبيك 
(4) (ط): ما بين القوسين من قوله: قال... قد أخلت به الأصول المخطوطة. 


باب الحاء نف 
حيا (حيو): | لصّبئ يَحْبُو قبل أن يقومَ. والبعير يَحَبُو إذا عقِلَ فيزحف حَبْوا. وحَب- 
الأضلاع إلى المُلْب» وهو اتصالها. ويُقال للمّسايل إذا اتصل بعضها ببعض: حبا بعضها 
000 
ل ل 
د م 
قال انو ادق #ا هايا دوا ولك بكر مدضي امزال ال كو والمدسية فين 
5 250 
سند رمل. قال" ': 
كأية التمتتط وراشكوتم: حون سرام عستو العسريس 
0 5 3 5 1 
حابى الحيُود فارض المنجحور 
ا 3 و 9 8 اع 
والحبوة: الثوب الذى يحتبى به. والحباء: عطاء بلا من ولا جزاء. حبواته أحبوة حباء» 
وونه اخدا دمو العا ا 
سردو شعاد سردي وم زا جا الدفويا للك ناكا 
وَاخَّي؛ُ: سحابٌ فوق سحاب. وحَبَتٍ السفينة إذا جَرَتْ. قال7): 
قيق 15 فحن لعية حتت 
أى: اعترض له موج. وحبالك الشىء» أى: اعترض. 
حتت: الحت: فركك طعا عن تن وغوه قال الشاعر؛ 
5 000 ٍ َك 1 108 للك 3 203 
وختات كل شىء: م وسار فد وقنو شيدييف الب 6ه 
واحشيو يا شف بذاك ارج وأني يع اددهم وَالفرسن الكريم العتيق: الحت. 
)١(‏ رؤبة - (ديوانه ص 4). 
)١(‏ رؤبة - (ديوانه ص ؟١٠١)‏ والرواية فيه: من عقد الغريف بالغين المعجمة. (ط): «وفى بعض 
النسخ: العريف بعين مهملة بعدها راء». وما أثبتناه فمن التهذيب (555/0)» واللسان (حبا). 
(59) ديوانه (ص 577) . 
(4) فى التهذيب )١77/5(‏ واللسان (حبا) غير منسوب أيضًا. 
,22 العجاج - (ديوانه .)35"١‏ 
(19) البيت فى «التهذيب» 47/5 وهو مما أنشد الليث. 


1 ْ ْ باب الحاء 
كثر: اكد الد كرحن النعالكةةولكبار :«ما اسعذار بالعن من الدمن هن باطو وهنا . 
الل 5 
مُجَامَعَةَ أهله» فقالت: إنى حائض» فقال: أينَ الهّة الأخرى؟ قالت: اتى اللّه2"0: فقال: 
بلى'' ورَسٌ البّيتٍِ والأستارٍ 
سكي حَلقَ اهار 
فق لود ا رُ بظلم امار 6 
والمحير من الرجال: الذى لا يعطى خيرًا ولا يَفضِلٌ على أحدء افر كناف 
بكفافي لا يَنقَلِتْ منه شىء]» ويقال: قد أحترٌ على نفسه وأهله أى: ضِيّقَ عليهم ومَنعَهم 
خيره. 
حترش: تروش : العرلي الكددية: 
حتف: اخَتف: الْوْتْ وقضاؤه ويقال: مات فلات 0 1 أى: بلا ضَرب ولا 
قتل ويُجمّع على حُتوف. ولا يقال: حتف فلان» ولا حَنَفّ نفسّه. ظ 
حتك: اّنك والّتكان: شِبّه الرتكان فى الَشى إلآ الريك اوج كاسم 
من الى للإنسان وغيره. وَاخّوتكُ: القصير. 
حتم: الخَنم: إيجاب القضاءء والحاتم: القاضىء قال أميّها: 
ان اجنو تبه عوريها يكنب الحسايننا والدرم 


)١١‏ (طع: كذا فى الأصول المخطوطة و«اللسان» (حتر)» وكان يجب أن تكون العبارة استفهامًا 
إنكاربًا وذلك لأن الجواب فى الرحز قد بدئ ب «بلى». وهل لى أن أقول: إن الأمر قد حرج 
إلى الاستفهام. ظ 

)١(‏ (طع: فى «اللسان»): فى, حكن الفقيث الأصول المحطوطة على «بلى». 

(5) الأبيات فى المحكم »)3٠٠٠١/7(‏ (ط): عقب الأزهرى على عبارة العين فقال: قلت: ولا أعرف 
ما قال الليث فى الحرت أنه قطع الشىء مستديراء وأحائة ميا 
ولا ندرى أين موطن التصحيفء وكلام الأزهرى لا وجه له وعبارة العين مفهومة معلومة. 
واتشارى سند ها طاء قن :لعن لقتال #افى 18/1 #00 وكرت العو ندرته عونا قلحة قطئنا 

(4) هو أمية بن أبى الصلتء والبيت فى ديوانه (ص 4 5)» و«اللسان» (حتم)» والتاج (جتم)» وهو 
برواية أخرى وهى: 1 1 ١‏ 

عبادك يُخطهون وأنت رب بكفي كك المناياوالحتوم 


باب الحاء الا 
والحاتم: الغراب الأسود. ويقال: بل غراب البَيْنء أحمر المنقار والرجلين. 
والخُتامة”: ما يبقّى على النوان من سُقاط الطعام. 
والتحَتج: أن تأكل شيئا فكان فى فيك هَئمًا. 
حلن: (احعن من قولك) 7+ تحاتت ذموغه إذا شايعت» وغيرة تحاتنة فال 
كأن العيون الرسشلات:عدئة” . شانيب مم العثرة الات 9 
0 الخصالٌ فى 0 إذا ا حصّلات 0 0 رطان 0 كل 
8 


الحتنى لا حير فى سَهْمٍ زَلْحْ 
قوله: الحتنى أ عاو الصّراع؛ والرّلج: الباطل» وهو الذى يقع بالارض حم يميت 
فرظا واس ن" انبا رق قال لاطت 
شِمالٌ تحاريها اموب بقَرْضِها وريح الصّبا مُوْرَ الدّبُور تحاقِنٌ 
حنا (حدو): لحتو : 5 مالكب علدا ليث و أحتوه حتواء وفى لغة حتأته 
حشث: حنيثُ فلانا فهر حنيث مَحدُوث» وقد احت وم 
وامرأة حينا ف مويه مدر والجنيتى من الححث» قال: «اقبَلُوا دليلَى ره ثيشاه 
إياكم» يعنى ما يتلكم ويحنكم. واللضدة امراب التاق نى اله حعانن 000 
الَطِر والتلج. والطفوث والحتحُوف: الْريع <قالن :863415 اكيش ملب الف ها ودر كتمه 
يقال متف الس لوطع الى وكيك القومَ: أى 0 الأمور. 
حثر (حثرم): المبثرمة: الدائرة التى تحت الأنف فى وسط الشّفة العُليا. 
5 زيادة مفيدة سرح ا دوتويك فنا نسي إل اللبيف 
(؟) الديوان (ص 4750)» ولسان العرب (حتن)» والتهذيب 147/59 4). 
() البيت للنابغة فى لسان العرب (حتن)؛ وهو غير موجود فى ديوانه وورد برواية أخحرى هى 
قوله: شمال تحاذبها الجنوب بعرضهاء ونزع الصبا مور الدبور يحاتن 
(4) كذا فى «اللسان» وعنه صحح ما فى «التهذيب» وكذا فى وط» و وص» فى «سء: انتحال. 


1" باب الحاء 


01410 إن و عوقا ع 
حتفل :: الحثفل: ترثم المرقة. 
حثل: الاخثال: سُوءٌ الرّضاعء تقول: احتلته أنه ويكون يُكيله الذهز سو امال 
قال العجاج: 
وَل كلش ارام الت 
سَ واعادت. 5١‏ 
.. ممن حرف ؛ الدمر مُخثْل ١‏ 
حا (حذى): فو دو حك 
ححاح : اطودي: كل شىء ممع شيئا من شىء فقد حَجَبَه حَجْبًا. واطينانة: ولاية 
الحاجب. واليجاب» اسم: ما حَجَبْتَ به شيا عن شىءه ويجمع على: حجب. . وجمع 
حاجب: حجبة. وججاب الجواف: حلْدةٌ تَحْحُبُ بينَ الفؤاد وسائر البطن. واتاجي 
عظم العَيّْن من فوق نرق حرطي وحاجب الفيل: اسم شاعر. يسح روس 
عظم الوركيْن وما يْلى الحرقفتين حَحَبْتين وثلاث حَجبات» وجمغه: ا 
ارك ل ير كر 
العواماد اه اه م ا 2 
حال النعت فتد خخله الله كمال علن فى اداج والعَجَاجٍ. وحَّجّ علينا فلانٌ أى 
قدِم. والحج: كثرة القند إلى من يُعَلّم؛ » قال: 
كانت تج بنو سَغاو عصامته إذا أَهَلُوا على أنصابهم رحبا 
حَجُوا عمامته: 0 .:والتحة: 5: شحّمة الأذن قال لبيك: يَرْضْنَ صعابٌ ادر فى 
كل حِحَةٍ وإن لم تكن أعنا عناقهُنَ عَواطِلا””' ويقال: الجمّة ههنا الموسم. وَاخَجْحَجَة: 
6 تقول: حَمَلوا ثم حَجححّجوا أى كما 20 
(1) من التهذيب (5715/9). 
(؟) الرجز للعجاج فى ديوانه .)١57/1١(‏ 
() هو شئ من عجز بيت ورد بلا نسبة فى التاج (حثل) وتمامه: ٠‏ 
وأشعث يَرَهَاهُ التبوح مُدَفع عن اران كان السم يخدل 
(5) التهذيب »)١57/4(‏ واللسان (حجب) غير منسوب. 
(5) رواية الديوان ص79 ؟): ... ولو لم تكن أعناقهنْ عواطلا. 
[(6©9 صاحب الرحز هو العجاج. انظر الديوان ص5886؟. 


باب الحاء لام" 


حى ارأى رانين فعتدسدا) 
والَحَجة قارعة الطريق الواضح. والحُجَّهُ: وَحْهُ الدامو عن التصيركة والفي: 
08 ل ا. وجمع الحجّة: : حَجَج. والججاج المصدر. 
والحجاج. العظم المستديرحول العَينء ويقال: بل هو الأعْلى الذى تحت الحاجب؛ 
و 
إل اياييا ليبا ييا 
والجيج: ما قد عُولِجَ من الشّحّة؛ وهو اختلاط الم بالذباغ فصي عليه الْسمْنُ 
الى حتى يظهّرَ الدّم فيؤخحذ بقطية: يقال: حَحَجْبّه أَحْجُّه حَجًا. الحْجَاح: السيّد 
السمح الكريم» ويجمع: جحاححة) ويجوز بغير الهاء» قال أميّة: 
0 ل كك لكك 5 قل من مٌرازبة حَحاجح 


0 


وأَجَحَتٍ الكلبة: أى حَمَلَتْ فهى مُحمٌ. 
حجر: الأحجار: جمع الحَجّر. والجيجارة: جمع الْحَجَر أيضًا على غير قياس ولكن 
0 0 [ كنا آنه ضووق الفقد تنكف لبا لب 00 
لاتحتبافقيى: عسشيعاولة ١ ٠"‏ ايل إذا مدت فميسحيارة 
ومثله المهارة والبكارة والواحدة مُهْرٌ وبكْرٌ. وَالحِجْرٌ: حطيم مكّة؛ وهو الَدارٌ بالبيت 
ار . وحجر: : موضمٌ كان لثمود ينزلوته. وقصبة اليمامة: حَجنٌ 
قال الأعشى 
وإذ اقحرع ا سه رهظ هله حَجْرٍ لخيرٌ منك نفسًا ووالدا9» 
والبجر والخُجْر لختان: : وهو الحرام» وكان الرجل يّلقى غيره فى الأشهر الحرّم فيقول: 


1 4 
حجر مَحجورًاء أئ: حَرامٌ مُحرّم عليك فى هذا الشهّر فلا يِدوٌهُ بشرهء فيقول 


والرواية فيه: 

حتى أرى رائيتهسم 
)١(‏ الحجاج أيضًا. انظر الديوان و «اللسان». 
)١(‏ من التهذيب )١١١/4(‏ عن العين. 
(؟) البيت للأعشى فى ديوانه (ص 0507 و«اللسان» (حجر). 
(١‏ ديوانه وص .)١١١‏ 


584 باب الحاء 


المشركون يوم القيامة للملائكة: جِجْرًا محجُورًاء ويظنون أن ذلك ينفعُهم كفعلهم فى 
الدنياء قال: 


حتى عونا بأرحام لهم سَلَفْسْ وقالَ قائهم إتى بحاجُور''' 

عوجر سال » يعنى حَعاذٍ. يقول: إنى مُتمسلك مما يُيذّنى مدك ويَحجُبك 
عنّىء وعلى قياسه العانُور وهو الْتَلَْف. والمحَجّر: المحَرم. والخجر : حيث يَقَعُ عليه 
النقاب من الوّحهء قال النابغة: 

وتخالها فى البّيتِ إِذْ فاجَاتَها وكأنً مَحْجرَها سراج الموقِد'") 

وما بَدَا من النقاب فهو مَحْجر. والعدال 1 انعد ضها للسزل لأ كناد يفره 
وال بل يقال هذا حِجْرٌ من أححار خيّلى يُعنى الك نر وكامو هذا المي سام 
للإناث دون الذكور» َعلّها كالْحَرَمٍ بَيمّها ورُكويها. والحجر: أن تحجر على إنسان ماله 
فتَمنَعَهِ أن يُفسده. وَالْحَجْر: قد يكون مصدرًا للحُحرة التى يُحتجرّها الرحل» وججازها: 
خائطها الي بها. والحاحر من مُسيل الماء ومُنابت العكي: ما :استدا”يه منند أو ان 
مُرتفع» وجمعه حُجران» وقول العجاج: 

يعار لمك ةو" 

أى -حرمة. والحجرة: د وفى المثل: ناكل حطرة ويَرْبض 

حَجرة, أئ: يأكُلُ من الرّوضة ويُربض ناحيةً. وحَجْرتا العَسكر: جازباه من الْيْمَّيِة. 


والميسّرة» قال: 
7 م _.-.-8 0 و دده 5 و 5 32 3 
إذا اجتمعوا فضّضنا حتجرتيهم واجتبش اذا كانوا تس" 


أسائلٌ عن سُعْدَى وقد مَرٌ بعدّنا على حَجّرات الدار سَبْعٌ كوامل 
وحِجْر المرأة وحَجرهاء لغتان: للجضنين. 
حعزو ا نكن ل امار بو تراه ايان والاندواانمية ونوك عبان لوقيل 
(1) البيت بلا نسبة فى التهذيب »)١81/4(‏ واللسان (حجر)» وفى المحكم بلفظ العين (41/7). 
)١(‏ عجز البيت فى «اللسان» (حجر) وليس فى ديوانه. 


هه الرحز فى «التهذيب» ))١5/5(‏ وبلا نسبة فى اللسان (حجر)) و«الديوان» وص ١5‏ 15). 
(١‏ البيت بلا نسبة فى «التهذيب» 3750/59 ١‏ )» وواللسان). (حجر). 


باب الحاء اف 


بين البَحريّن حاجرًا » [النمل: ١ك“‏ أئ: حجارًا فذلك اليجاز أمْر لله بين ماء ملح 
وعَذْبٍ لا يختلطان. سي الحجار ز لأنه يفصيلٌ بين العَوْر والشام وييْنَ الباوية. والحجازرٌ: 


سهانيه قر 


ل ل 


حَجَرّته فهو مّحجوزء قال ذو الرمة: 


5 2 2 00 > هيه 0 1١١‏ 
حتى إذا كان محجورًا ببافذَةَ رقناو كاذ روي 7ت 7 


وتقول: كان بينهم رميا ثم حجَزت بينهم حِجيرَى. أىئ رمى» ثم صاروا إلى 
المحاجزة. والحجرّة: حيث يُتْتَى طَرّف الإزار فى لَوْث الإزار» قال النابغة: 
رقاق النعال طيبٌ حُجُرائ هم يُحَيُون بالرّيْحان يوم السباسيب"' 
والرحل يحتجز بإزاره على وسّطه. وحجرٌ الرجل: أصله ومنبته. وحجز الرحل أيضا: 
فصل ما بين فخذه وَالفخيل الأخرى من عشيرتهع قال0". 
تامارح تزيم الع والحجز 
حجحف: المحجف: [ضَرْبٌ من الترْسِة] مُقرّرة من جُنُود الإبل؛ الواحدة ححفة. 
والحجاف: ذا بعترك الامنان من كقرة ة الأكل أو من شّىء لا يلائمٌه فيأخد البطنَ 
ع ا لقا هه 3 
افطلالانا وقل ريد لكر 0 
0 كه 5 
حجل: الَْجَل: القبّج» الواحدة حَجلة. وحَّجَلة العّروس تجمّع على حجال وحَجَلء 
قال: 
يا رب بُيضاءَ ألوفب للحَجل 
والحجل. مجروم: 0 المقيك. وحجلا القيد: حلقتاه. قال عدى بن زيد: 
)١(‏ ديوانه (ص »)٠١9‏ و«التهذيب» ».)١١7/4(‏ و«اللسان» (حجز)» ويروى: 
فهن من بين محججوز بنافنذةَ وقائظ وكلاروقيهه مختضب 
)١(‏ فى المحكم (41/9) قول النابغة بمدح غسان بلفظه. 
١‏ رؤبة فى ديوانه (15))» والتهذيب (4/5 05١‏ وبلا نسبة فى اللسان و(حجر)» وفى المحكم 
(47/5) الحجز بكسر الحاء وروايته فيه: 
حتى إذا كر محح روزا بنافذة وفائضا وكلا روقيه مح طتضب 
(5) لرؤبة كما فى «اللسان» (حجف). وبلا نسبة فى التهذيب 170/49 2»)١59/١5‏ وملحقات 
الديوان (ص .)١78‏ وهو فى المحكم (15/5) بغير (من). 


596 باب الحاء 
أعاذلٌ قد لاقَيّتُ ما يَرَعٌ الفتى2 وطابقت فى الججلين مَشَْى ال 
وفلان يتخجل : إذا رَقَمَ رجلاً ويقِب فى مَشيه على رجْلء يقال: حَجَلَ. ونرّوان 
الدواي كه 
والحجل: التلحال؛ ويقال: الحخل أيضاء قال النابغة: 
على أن حِجُلَيْها وإن قلت أوميعا صَمُوتان من ملء وقلّةٍ منق'" 
والتخجيل: بَياض فى قوائم م الفرسء فر مُحَجّل» وهر باد جُحُولَه قال7"): 
لّوا فإن الم عند ذّوى النوى.. “من اناس #التلقناء بأواستحولها 
والْمَوْجَلة من صغار القوارير فوت راعيا قال العجاج: 
كان عَيْنيهِ مسن الغؤور تان أو حَوْجَاتا طارة 
وحَجّل الإبل: أولادها وحشوها. م غارَتَ» قال0): 
فصب" حاحلةً ينه عدو ابن وقيلاة تسوب 
حجم: : الحجامة: حِرْفة الحاحم وهو الحجّام؛ الحم فعله. والمحجّمة: قارورة. 
والَحْجَم: مُوضعه من العُنق. والحجُوم: اسم للقبل. والإحجام : الوص عن الشّىء هَيبة. 
واكام شىءٌ يُجعل فى نحطم البعير كى لا يعَض» بُعير مََحْحُوم. والحجم: كفك 
إنسانًا من أْرٍ يُريده. والحخم: رساك انا قم ا عو رن نيد اللي 
ود كايا لس ا 


000 


)1١(‏ ديوانه »)2٠١*9‏ واللسان (حجل)» والتهذيب »)١5414/4(‏ وفى المحكم كذلك بلفظه منسوبا 
لعدى بن زيد العبادى. 
2١ 1‏ الأعشى كما فى واللسان)» (حجل) و«التهذيب» 45/5١‏ 0200 والديوان وص ١0/5‏ ). 

(4) له فى اللسان (حجل)» ديوانه (ص 5457/١‏ 25 5517): والرّواية فيه: 

كأن عينه من الغؤور 

بعد الإنى وَعَرّق الغرُورٍ 

لمان فى لَحْدَئْ صفا مقو 

ضفران أو حَوْ جلتا قارور 
:)2 فى واللسان») هو تعلبة بن عمرو العبدىئ (حجل)» (جححل). 
(7) فى المحكم (00/7) بلفظ (فيصبح). 
(0) هو الأعشى كما فى الديوان »)١85(‏ والتهذيب .)١55/5(‏ 


باب الحاء 1 
حَجَنَ: المخجنة والمخجن''': عصا فى طَرَفها عُقافة. وَاحبّجَنّ الرَّحُل: إذا اختصً 
وعد" لسلسووة انا معز اعفان دن لع و تبي دوا اسان 
لاد للمَشعُوف من تسّع الَوَى اناك رخ صو يدر نه لعن ادن 0 
وغزوة تجو ومئ الت تظهر غيرها ثم تخالف إلى غير ذلك الموضعء وَيْقصّدُ إليها. 
كان عراف عرو حكر نان ويفالة من البملة فال لعش 
فتلك إذا الححونٌ تّنى عليها عطاف الهم واختلّط الَريك9©) 
والخجون: موضع بمكة. قال2)0: 
فما أنت من أهل الحجون ولا الصّفا 
والحجنة: رمع امنا اعوجاج. والحجن: اعوجاجٌ الشىء الأحجن. والصّقر وما 
يشي من الطير كن المنقار. ومن الأنوف أحجّن وهو ما أقبلت روه نحوَ الفم 
ناسح نه تاشرناه نكا :و تكرن السام ل 
جها (جحو): حاجيْده فحجؤته إذا ألقَيِتْ عليه كلمة ” مُحجية" ' مخالفة المعنى؛ 
والجوارى يتحاجين. احج اسم للمحاجاة» لسري كذلك. قالت بنت 0 
ع0 
وتفالك اميه سبي وحجواهمالهاعقل 
تخري البدان كد سكين .انايد يدلة نبا اميل 
الدّخل: العَيّب. وحَجوته بكذاء أى: ظننتُ به. وحجا يحجو النحل الشُوَّلَ إذا هَدَرَ 
نها تعرقة هدورو:وائش رركت وش ؤإطيها: كر احرف واطياه العدل. والحَجاةً فقاعة 
ار كرا كا كا بور ويجمع حَجوات وإنه لَحَجِئٌ أن يفعلَ كذاء أى: 0-0 وما 
أححاه؛ أى ما أَحَلَقَهُ كذلك, وأحْج به أى: أَخْرٍ بو والحجَيًا: تصغير الحَجُوى. وتقول 


)١(‏ كذا فى «اللسان» (حجن؛ (ط): وفى الأصول المخطوطة: الحجن. 

(؟) (ط): كذا فى التهذيب واللسان» وقد سقط من الأصول المحطوطة. 

(5) البيت بلا نسبة فى اللسان (حجن).؛ وفى المحكم (50/5) بلفظ (المشعوف) بالعين المهلمة. 
(5) ديوانه (ص 776). 

(5) الأعشى ديوانه )١١7(‏ وعجزه: ولا لك حقّ الشّر فى ماء زَمَرمِ. وكذا فى المحكم (70/8) 
(7) من التهذيب )١١١/0(‏ من نقله عن العين (ط): فى النسخ: (بجنحة). 

.)١35١/5( التهذيب‎ )0( 


5914" باب الحاء 
ختمتت يح يي ا ا ا ل ل ا 1 
الجارية للأّعْرَى: حُجَيّاكِ ما كان كذا وكذا. والأحجيّة: اسم الجاحاف الأ ةلدا 
الاج أنعسن لطول الكلمة والشتكاء الركرمة :قال0: 
| زَمَرَمّة المحوس فى أحجائها 
وَالحَجْرَةٌ لمحي أى : الشدقة 
حدأ: الجدأة: طائر يُصيدُ الرذان» ويقال: إنها كانت تصيث يمان بق ذاود و كانت 
ا ل ا #رب اغفر لى وهَب لى ملكا لا ينبغى 
لأحد من بعدى»# [ص: 5 5])» قال العجّاج7") 
اكت امتمحها ا ارق 
قال الشماخ0): 
يُاكِرْدَ العيضاةً مُقنعات نواجدهْنُ كالحَدا الوتهقع 
حد ب : الحدبة: : موضع 520 من ظهر الي والاسم: دوي وقد حدِب حَدَبَا 
واحدودب ظهره. وحدب فلانٌ على فلان حَدَباء أى: عَطِفَ عليه وحَناء وإنه كتالوالك. 
والحدب: خَدُور فى صّب» ومن ذلك (حَدَب الريح) 0 وحَدّب الرمْلء ومعه 
جداب» ونه قوله تعالى : «وهم من كل حَدّب ينسلون؛ [الأنبياء: 65]. ويقال للدابة 
إذا بَدَتْ حراقيفه وَعَظِمَ فلو تياف وسلثيين ستيان واطنات اما ارت نتن الأرض)؛ 
الواحدة حدبة وحدبة وحرية قال ذو الرّمّة: 
00 7 31 
ويوم يل المَرْخ فى بيت غيره - له كوكبُ فؤق الجداب الظواهر”) 
حددر: ناقٌ حَدباءٌ جدبيرٌ» إذا يدس حراقيفهاء وبدا عظمٌ ظهرها. | 
حدث: يقال: صار فلات أحدوثة» أى: م فيه الأحاديث. وشاب عدت وشابة 


.)١5١/0( التهذيب‎ )١( 
5007 واللسان (حدأ)»‎ »)485 »484/١ (؟) ديوانه (ص‎ 
كديا ادن التطححد ا الارف‎ 
' .)1817/9( من نص منقول عن العين فى التهذيب‎ )6( 
التهذيب (257./1 1817/0)» واللسان (حدأً) وورد «يبادرن» مكان يبَاكِرنَ». والببت فى‎ )5( 
2.) الديوان وص‎ 
(ه) (ط): سقطت فى الأصول المخطوطة» وكررت عبارة وحدب الرمل» وأثبتناها من «التهذيب».‎ 
.)507/١٠١( ولسان العرب (كوكب).» والتهذيب‎ »)١717 البيت فى الديوان وص‎ )19( 


باب الحاء 0 يلك 


خدنة: فيه فى السن. وعدت من أحنداك الددهير ييه النازلة:"والأحدوثة: الددية 
نفسه. والحديث: الدودين رياد ورجل حدث: ايت والحدّث: الإبداء. 

حدج: الخَدَج: حَمْلُ البطيخ والحنظل ما دام صيغارًا خضرًا. ويقال ذلك خَسّك 
الطب ما دام رطب الواحدة بالهاء. الدج لغة فيه. والتحديج: 0 النفر بعد رَوْعة 
وفرّعق ا ببصرىء» قال العجاج: 

|3 لقيو مرو او د نا 

وحَدَجْن يتصرى: رَمَيِتُ به. والحيدّج: مركب غيرٌ رَخْلٍ ولا هَسوْدَجٍ ليساء العرب 
تست الياقة قة أحدجها حَدْحاء والجميع: أحذاج ويتداقع وحدرج قال: 
صاح تَرَى حَدائِيَ بساكراتي عليها ال بْقَريةُ واللجُودُ 

وأحدجها: إذا شّددت اكت كرها. 

حدد: فصل ما بين كل شيئين حَدُ بينهما. ومُنتَهَى كل شىء حلده. وحَّدٌ السيف 
واحتد. وهو ل ود واس الرحل واحتدٌ حدة فينم 7 اديت 
وحدود اللّه: هى الأشياء الك بنها وأمن أن لذ معد يفيها: وللد: حَدٌّ القاؤفي ونحوه 
عا ثقام عليه من امنا فنا انناف وشلية عوك اسه كراد ورجل محذود: 
را وحد كل شىء: طرف اك سي توركو والحدة: 
الرع المداك ةذ عن لقي وا رارز و فا ون د ا لعجّاح: 

أَمْ كيف حَدّ مُضَّر القطية”” 

أَحَدّتِ المرأة على زوجها فهى مُحِدَّ وحَدّتْ بغير الألف أيضّاء وهو التَسلِيبُ بعد 
هوته. قاد عاصيته» ومن يحادد الله أن تغاضسة 

وذاعن هذا الأمر حدة :آي تترل7 نول تخد مكلف قال الكيت: 

سا سما ةن ةا 


يت 


)١(‏ فى ديوانه (ص »)77/١5‏ واللسان (حدج).؛ وورد «اسبجرًاء مكان «اثبجرًاء. 
)5١‏ الزيادة من اللسان (حدد). 
() الديوان (ص”17) عن التهذيب» ورواية اللسان: أم كيف حد مطر الفطيم. 
(5) فى «التهذيب»: معزل. 
(5) كذا فى اللسان (حدد)» وروايته فى «التهذيب): 
لكك ١‏ الم 0 
والرواية فى الأصول المخطوطة: فمصورا. 


55 باب الحاء 
وحَدان: حي من اليّمّن. وَالَدٌُ: الصّرف عن الشىء من الخير والثتّر. وتقول للرابي 
اللْهُم احدُدف أى لا توققه للإصابة. وَحَدَدّته عن كذا: معت والاستحداء: حَلقُ الشىء 
النديد» وَعَه الكراب:صلابقة»قال الأغعضي 01 : 
وكأس كعَيْن الديك باكرْت حَدَّها بفتيان صدق الوق و 
حدر: الحذر: ما تحدِره من عُلوٍ إل ا والطارعة متها انار وحَدَرت #الحنيه 


فى الماء حدورًا. لكلو اسم مَنحَدر الماء فى انحطاط صبّبه» وكذلك الحدور فى سنح 
جيّل. وحَدَرْتُ القراءة حَدْرَاه وحَدَرَتْ عَيْنِى الدَّمْمَ» وانحدَرٌ الدمعٌ. وناقةٌ حادرة العَيْبَيْن 
ننه تمتانديها نننا فنارتوكا وكتعاء و كل رثآن تكن اكلى جادر وقد حدر جدارة) 
ا 
لت اك الا 0 كران 
ل 
باقر لان الال )اكد ا رمز سد 
وامرأةٌ حَدْراكُ ورحل أَحْدَرُ. والخحاذرة (حزم): قرْحة تخرج بساطن جَفن الميْن؛ 
حَدَرتَْ عينه حَدْرًا. ويقال: الحذر فى نعت العَيّن فى حسنها خاصة مثل الحادرة 
قال 2)9. 
وأنكرْت من حَدراءَ ما كنت تعرف 
واخئدارة: ابد على بن أبى مل طالب - عليه د - فى التوارة» وارجِحَرَ فقال: 


عا 0/01 


.7١17/ ديوانه‎ )١١( 
.)١ هو الأعشىء والبيت فى ديوانه (ص 55)» واللسان (حدز)» والصبح المنير (ص‎ )١( 
(؟) فى (ط) فى الأصول المخطوطة: وعيسين» وهو تصحيف.‎ 
فى (ط): شِمًا لال» وهو بين التصحيف والخطاً. والتصويب من الصبح المنير.‎ )4( 
(ه) البيت بلا نسبة فى «التهذيب» (508/4)» وواللسان» (حدر).‎ 
. (ط) كذا فى الأصول المخطوطة: أما فى «التهذيب» و«اللسان» ففيهما: الصبى.‎ )3( 
و«اللسان» (حدر)» والديوان (55/7)؛‎ »0/١/١( القائل هو الفرزدق» والبيت فى «التهذيب»‎ 009 
ْ وصدره:‎ 
عرفت بأعشاش وما كلت تعزف‎ 
و«اللسان» (حدر).‎ »)54١١/4( الرجحر فى ذبواة وص ل/الا» 78) فى «التهذيب»‎ )8( 
قاله على بن أ بى طالب رضى الله عنه فى غزوة ذى قرد عند مبارزته مرحبا اليهودى؛ أخخر خخر جه حت‎ )94( 


باب الحاء 1 


راعذ 


وحَدَرَ جلّده يحدز حُدورًا أى 7 ورم 0 
الذي كر قزق طاعى تهنا ري 


عا ماده 


ومنه يقال: حَدَرْتَ حلده بضرب» وأحدّرت لغة. 
كار اله هع 
حدس: الحَدس: التوهّم فى معانى الكلام كا نوو تقولة الى عه اك نافيا اخ 
فيف أى: أقول فيه بالظر. وا ل اه م عله شا عر 
وحدّسٌ: حى من اليَمَن بالشّام. والعرب تختلف فى رَحْر البغل» فيقول: عَدّسء 
وبعض يقول: حَدّسء والحاء أصوب. ويقال: إِنّ حَدَسًا قوم كانوا بَغَالِينَ على عهد 
ُلَيْمانَ بن داودَ عليهما السسّلام وكانرا سور سل لتقام ذا كرا نرت البغال 
حدق: حدق لقي فى الظاهر هى سراد لعدن؛ وفى الوم اذ وعتوطلن 
حدق 0 نيا 8 3 قب 
500 أرض ذات شك مدير 0 0 0 ها أحدق 
بها حاحرٌ أو أرضّ مرتفعة» قال عنترة: 
كن كل حَديقةٍ كالدرْقَم”” 
يعنى فى بياضه واستدارته. والتحديق: شَدَة النظر. كل شو اسعدار بحي كد 
حدق ده 
حدل: الأخدل: ذو الخصيّة الواحدة من كل شىء.؛ ويقال لمائل الشّقَين أيضًا. 
-مسلم فى الجهاد (54717/4) ط الشعب. 
)١(‏ البيت لعمر بن أبى ربيعة فى ديوانه (ص 5 ؛»؛ واللسان (إحدر)» وكذا نسبه إليه فى المحكم 
رون .)١‏ 
(؟) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (3587/54)» واللسان (حدس).؛ وهو فى المحكم برواية العين غير 
منسوب .)١71/9(‏ 
(١‏ ديوانه وص ))١515‏ وصدر النيك؟ جحادت عليها كل عَبِن نر وهو فى اللسان «(حدق) 
والتهذيب (177/8). 


ل باب الحاء 


والحودل: المذَكر من القِرْدان. وبنو خحُدال: حى نسبوا إلى مَحَلّة [كانوا ينزلونها] ("2. 
والتحاذل: الانحناءٌ على القوس. 

حدم : طم ذه حزان الكراء عر المنشسش :و التارة تقول عددت» كد فاحتدم. 
والحلم : التريّد فى الحَرى» وتقول إذا أَوْرَعْتها بتحريك الساق: واحتدَّمَتْ حريًاء قال 
الأعشي:: 

وإدلاج لَيْلِ على غلرهةٍ سام ا اا 0 

هدا (هدو): حَّدا يحدو ار وراعرت حداءً - ممدود - إذا رَحَرْ الخادى خلف 
الإبل» وحَدًا يَحْدُو را إذا تبع فيئا. ويقال للحمار: حادى ثلات واد ثماك إذا 
قدّم 00 وتقول للسّهم إذا مَضَّى: حدا الرّيش. الاين اا 
يقال: فلان يَتَحَدَى فلاناء أى: يباريه وينازغة الغلبّة. يقول: أنا حُدَيَاك بهذا الأمرء أى: 
ابرؤدل اوحار قال : 

حك حُدَيا الداس كلهم ججميعا 

حذن: اَل : القطُ امسلتأصل. الْحَدَّذ: مصدر الأَحَدَ من غير فعل. والاحد انيه 
الفورةة الذي ذا كان بنك 2 اللي يست اعد والدينا ولي حَذَاءَ مُذبرة: و 
يتعلّق بها شىء. والأَححَدٌ من عروض الكامل: ما حُلِفَ من آخيره وَتَدٌ تام وهو متفَاعِلنْ 
خُذف منه عِلْنْ فصار متها فجّعل فلن مثل قوله: 
ان منا صاحبًا ومُوؤازِرًا وأخا على السترّاء والشر 

وقصيدة حَذَاءُ: أى سائرة لا عيب فيها. قا لمان الفشيي ادن يال 
للقَطاة: حَذَاء لقِصر ذَنبها مع حفتهاء قال الشاع 0 2: 

م نقناه قوسن اللفاوق التو عه روط حك 


خدر: الكذر فيدر كرلك: حدارتك كر 0 فأنا حاذرٌ وحَذر. تقر الآية: «إوإنا 
)١(‏ (ط): تكملة من اللسان إحدل).؛ للبيان. 
)١(‏ البيت فى «التهذيب» (497/4)» و«اللسان) (حدم)» والديوانت ص 87. 
() البيت لعمرو بن كلثوم من معلقته» شرح المعلقات السبع (ص »))٠١5‏ وديوانه (ص 77)؛ 
وعجز البيت: «ومقارعة بنيهم عن بنينا). 
(4) كذا فى «التهذيب» و «اللسان»» وفى الأصول المحطوطة: حرمت بالحيم 0 التحتية. 
١ه)‏ (ط) للنابغة الذييانى يصف القطاء وكما فى «التهذيب»» وانظر الديوان (ط . دمشق) ص75١‏ 
والرواية فيه: وذ 0 كا مقبلة). 


باب الحاء ا" 


لجميع حاذرون» [الشعراء: 51]) أى عدون ومن قرَأ: حاذرون04) فمعنأه: إنا 
نخاف شَرَّهم. وأنا حذيرْك منه أى أحَذرٌكه. وحذار يا فلان أى: احذّر, قال7): 


حَذار من أرماًا عدار 

جْرَّتْ للجَرْم الذى فى الأمر وأنقت ذنيا كلمةة يكال سيق حَذار فى عسكرهم 
واعيكا تزال عي :وحدان: اسم أن رييعة قاضن العراب كن اللاهلي ةو كان سو ابسن 
أسك بخ 00 

حذف: لخدف طن الك ءامن الططرق كما يخدف طأف) دنب الكاة 

وَالمخذُوف: الرّقٌ قال الأعشى: 

اك ل 5 فلك يُؤتَى مُوكر مَخذوف' 3 

والخحذف: الرمْىُ عن حانسي والضرْب عن جانب. وتقول: حَذَفنى فلان بجائزة أى: 
وصَل ب وجذفه بالسيف؟ على .ما فسّاته من الضرزب عن حانب- والحدف: صرب من 
الغنم السّود الصّغار» واحدها حَدَفة. وفى الحديث: ولا يَتَخَلْلَكُم الشّيْطان كأولاد 
في فال الات 5 

فأُضْحَت الذَارٌ قَفرًا لا أنيسَ نك ,إل القهاذ مع القهبى والمحدفة 

حدق : الجذق والحذداقة: مَهارة فى كل شىء. وادق مصدر حدق وكرنتساني 
عمله فهو حاذق» تحاف ارام دن 00 الاسم الكذاقة دك الشىء: 
مَذَكْه تقطعٌه ينجل ونحوه حتى لا يبقى منه شىء. وانحَدَق النتّىة: انقَطمٌ» قال: 

يكادٌ منه ِياطٌ القلّب يَنْحَذُِ0) 

حذل: اخَدَلَ (مُتقَل)”": حُمْرة فى العَيْنَ تقول: حَذِلَتَ ينه حَذَلاَُ وعُيُودٌ حُدَّل 
فى قوله: 
)١(‏ هذه قراءة ابن كثيرء ونافع» وأبو عمرؤء السبعة (ص .)41١‏ 
(؟) الرجز لأبى النجم العجلى كما فى «اللسان» (حذر)» وبلا نسبة فى «التهذيب» (157/5). 
(") والبيت فى الديوان (ص 555)» واللسان (حذف). والرواية فيه: ....... محذوف؛ بالحيم. 
(5) أخرجه أحمد (591075955/4). 
(5) البيت بلا نسبة فى «اللسان) (حذف). وهو فى المحكم »)5١117/9(‏ والرواية فيه يمر الحذف لا 

برفعه كرواية العين. 
(5) الشطر بلا نسبة فى التهذيب (5/4")» واللسان (حذق). 
و90 العقيل متعمس معي المفتويج. 


للح باب اللياء 
ما بال قشع عَينكَ الل والمتّوق شاج للميون الحدل 

يصفها كأنّ تلك الحمرة تعتريها من شِدّة النظر إلى ما أُعْجِبَتْ به. 

حذلق (الحذلاق): الجذلاق : الشىء النحدة. يقال فين حدلق: وَاخَذَلقَة: التصرّف 
بالفأررُف. يقال: إنه لِيَتَحَذَلَقُ علينا. 

حذم: اخَدْم : القَطعٌ الوَحِىء تقول: حدم يَحْدِم. وسَّيْفٌ حَذيم أى: حازم قاطع. 
وحذام_ : 1 7 5 
ل يي ل 
وحبيثة» فلما صرف إلى الي أواخر الحروفف؛ لأنهم وَحَدوا كتير حاللات 
المؤنث الكسرء كقولهم: أننتيء عليك» إليك. وفيه قول آحر يقال: لما صرف عن جهته 
خرروعي إغراب ااضيوات 00 رك 00 البغد”: 


ا 


ينادى بِيَعيِاو حر كه 50 الروَيْعى ضّلّ بالليْل صاحبة 
يقول: سكن ادر الذى قبل الحرف الأخير حرّكت آخمره بكسرةء وإذا 0 
الحرف قبل الحرفب الآخير وسُكن الأخيرٌ جَرَمْتَ كقولك: مِبَجَلْ و «أحَل». و 
وكسع ووقاو نكن ان لحن ونع كفا لسكرة الننين والياء: 
[حذن: 00 : الأذنان]29©. 
حذا (حذو): حَدَوْتَ له تغلاء إذا قَطَعْتها على مثال. واحتذأته واحتذيت على مثاله. 


أى: اقتديت به. وحاذيته: : صرت بحذائه. 


)١(‏ البيت لِلجُيم بن صعب فى «اللسان» (رقش)؛ وهو من شواهد النحو المعروفة. 

() البيت لذى الرمّة فى ديوانه (ص 843).» وفى «التهذيب» (477/4)» و«اللسان» (يهيه)» 
ويروى: 1 

إذا ازْدَحَمَتْ رَعْيّا دعا فَوْقِهٌ الصّدَى2 دعاء الرَوَيُعى ضَّلَّ بالليل صاحية 

() (ط) سقطت الكلمة وترجمتها من الأصول فأثبتناها من مختصر العين - (الورقة *7)» وجاء فى 
آخر ترجمة (حنذ): «والحوذان: بقلة لها زهرًا أبيض» لم نشأ إثباتها 00" أن ندرج 
هذه الكلمة من ترجمة (حنذ) ولا فى ترجمة (حذن)» لأنها من المعتلٌ وحقها أن تأتى فى ترجمة 
(حوذ) وقد جاءت فى اللسان فى ترجمة (حوذ). 


باب الحاء 58" 

هذا (حذى): الخلَيًا: هديّة البشارة. وأَحُدَيته: أعطيته. وحَذَىّ هذا الشىء اللسانٌ 
يَحذيه إذا كان من لبن كارض او تبر عرض اللملات.. 

حرب: الحرب تقيض السّلم؛ ونث وتصغيرها خُرَيْبٍ رواية عن العربء ومثلهنا 
ريع وفريّس وفريُس لع ويديف القافة ودوك قدو وخلاقة يقال: ل ا 
كر ذلك تأنيكا تسد يفير الهناء. ورجلّ مخرب: شجاع. وفلانٌ حَرَبُ فلان أى 
0 هد لي ل وعزانة غرت 
0 1 0 00 1])» يعنى الي 005 
تعالى: طقََذنُوا برب من اللّه ورسوله» [البقرة: 7175]» يقال: هو القتل. وشيُوخ حَرْبَى 
رالود 1 واكام والكلن: 00 01 

واليراب جمع الحرْبة (دون - 6 5 اليوم: مّقَامُ الإمام فى 
المسد حر كانك لحارم عن اسرايل تضاحدي الف مد ران وبين للمتداذة. 
والمحراب: الغرفة [قال امرؤٌ القيس: 

كغزلان رَمْل فى مُحاريب أقيال]7) 

والمحراب: عُنق الداية. والجرباء: وةئ ةسام أبرّص محططية وجمعه 
الخرابى. وَارْباء والقتير: رأسا المسمار فى الحلقةٍ فى الدَّرْعء قال لبيد”): 
(1) زيادة من «التهذيب» ما نسب إلى الليث. 
)١١(‏ (ط) سقطت من الأصول المخطوطة وأثبتناها من «التهذيب» (2507/5))» ثما نسب إلى الليث. 
(5) الأعشى - ديوانه (ص 77)» والمحكم (555/7)؛ واللسان (حرب). والتهذيب ٠0/1١(‏ 

وعجز البيت: ونساء كأنهنٌ السعالى والرواية فيه: بشط* أريك: 
(4؟) زيادة من لديف تا الشنتة إل الليحك: 
2 د) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» 0/١‏ مما اتسسيه الل الليث. وصدر البيت» كمافى 

ديوانه (ص 2)515 واللسان «(حرب): «وماذا عليه أَنْ ذكرت أوانسًاء» وجاء ف فى التهذيب 

)١/59‏ (أقوال) بدل أقيال. 


(7) الشطر عجز بيت للبيد ورد فى ديوانه (ص ؟5١)»‏ و«التهذديب» »)١١/5(‏ و«اللسان» 
«(حرب)» وصدره كما فى الديوان: 


أحكم الجنثىّ من عوراتها 


.9 : باب الحاء 
كل جزبساء إذا أتيسره صل 
وَاخَربةٌ: الوعاءً مثل الجوالق. 
حريس: اجربش : 7 الأفعى. 
حرت: حَرَت الشىء حَرنا أى: قَطْعّه ديرا كله كالفلكة. 


والمخرُوت: أصول الأنجذان”"". 


حرث: الاحبراث من الرّرْع؛ كن الملل» قال: 
ومن يَحْترث حَرْئى وَحَرْنّك يُهرّل7") 
والإخراث”: مُرْل اليل يقال: أَحْرَتّنا الخيل» وحرثناها لغة. والمحراث من الحديد 
كميعة المسمحاة تُحَركُ بها انان ومٍحراث الحرب: ما يُهيّجهاء قال رؤية: 
ونوا ويخراث الوَغى عنيف 
والخراث: قذفك الحَبّ فى الأرض. 
حرج: احرج : الا والحارج: الآيْم قال: 
يا 5 قد زُرْتْ غير ستحتارج 
ورجل حرج وحَرّج كما تقول: دَنف ودّنف: فى معنى الضَيّق الصَّدْرء قال الراحز: . 
لاحَرجٌ الصدّر ولا عفيفْ”" 
ويقرأ «يجعل مدر حَرَجَا, [الأنعام: ٠7اع‏ 7 2 حرج وقد حَرِج صدره: 
أئ ضاق ولا ينشّرحُ خَير. ورجلٌ مُمَحرّج: كاف عن الإثم. وتقول: أحرّجَنى إلى كذا: 
أئ أأنى فحرجت إليه أى انضّمَمْتْ إليه» قال الشاعر” ': 


)١‏ وهو نبات كما فى اللسان (حرت). 
)١١(‏ عجز بيت بلا نسبة فى واللسان)» (حرث ؛» ولتأبط شد فى ديوانه (ص »))١184‏ وصدره: 
كلآنا! إذا ما تال يا أناتكة 

(©) الرحز بلا نسبة فى «التهذيب» »)١7/5(‏ و«اللسان» (حرج). 

(5) قرأ ابن كثير» وأبو عمرو؛ وابن عامرء 0 والكسائى: (حرّجا) مفتوحة الراء» 0 حفص 
' عن عاصم.؛ وقرأ نافع» وعاصم فى رواية أبى بكر: (حرجا) مكسورة الراء السبعة (ص 558). 

(5) البيت لذى الرمة فى ديوانه (ص ))7١‏ واللسان (حرج)» والتهذيب »)١74/4(‏ وهو فى 
المحكم (50/8) منسوبا إلى ذى الرمة كذلك بلفظه. 


باب الحاء ام 
تردادٌ للعيّن إيبهابجًا إذا سمرت وتَحْرَجٌ العين فيها حين تََقِبْ 
وَاخَرَجَةُ من الشّجر: الملتف قَدْر رَمْية حَجَر وجَمْعُها حراج؛ قال: 
ظلّ وظلَن كسالراج قبلا وظل راعيها بأخرى مُتَلى 
وَالجرّج: قلادة ل ويجمّع على أحرجة ثم أحراج» قال الأعشى: 
دواسهة دوقي تاقينا الك ١‏ اخراخ قوف شرنيها 04 
وَالْجرّج: وَدّعة» وكلابٌ 0 أ لذ قال 0 
والسّدٌ يُدنى لا حقا والهبتعا2 وصاحب الج ويُدنى مَيْلَى9) 
وَالخْرْجُوجٌ: الناقة الّقادة القَلْبء قال: 
قَطِعْتُْ عُرْحُوج إذا اللَينُ أظَما 
ارج من الإبل: التى لا تركب ولا يَضربُها الفُحل مُعَدّة للسِمّن» كقوله©»: 
حَرَجّ فى مِرفْقيُها كالقل”" 
ويقال: قد حَرَج الغبارٌ غيرٌ الساطع المنضّمٌ إلى حائط أو سَندء قال: 
وغارة يحرج القتقامٌ لها تَهلِكُ فيها المناحدٌ البَصرَا”0© 
حرجف: الحرْجّف: الرّيح الباردة. 
حرجل: الْرْجَل: قطيعٌ من الخيل. والحَرْخُلٌ والحراحلٌ: الطويل الرّحلين. 
جرح: الحرا": يجمع على للأحراح. رجحل خرح: مُولعٌ بالأحراح. وحَرح الرحل 
أرلة 


)١(‏ البيت بلا نسبة فى لسان العرب (حرج). 

(1) هو رؤبة بن العجاجء الديوان (ص »)4١‏ واللسان (ملع)» وبلا نسبة فى التهذيب (077/5؟). 

(") ورواية الرجز فى الديوان: (يذرى) فى مكان (يدنى) فى الرّجَز. و(هبلعا) بدون(أل). 

(5) هو لبيد نسبه إليه فى المحكم (51/5). 

(5) وصدر البيت فى اللسان (حرج)» والتهذيب »)585/١5(‏ والديوان (ص :)١750‏ قد تحاوزت 
وتحتى جسرة؛ والبيت فى المحكم 51/7 بلفظه» وفى بعض النسخ (كالقتل). 

(5) البيت بلا نسبة فى «اللسان» (حرج)» والتهذيب .)١158/4(‏ 

(0) الحرٌ مخفف وأصله: حِرْح فحذف على حدّ الحذف فى ضفة. اللسان (حرح)» وقد أورد 
صاحب العين هذه المادة فى آحر مادة (حرى) ولا وجه لذلك. 


لح ل ل لوه إذا للحا عليه ورش هفلم 
بسخطع الابساطيق للش قال" 
إذا مَشَّى فى درّعِه غير لأحردٍ 
وَاخَرْدُ والخَرّد لغتان» يقال: حَردَ فهو حّرد إذا اغتاظ فتحرّشَ بالذى غاظه وهم به 
الود ىم كروي نجاو يننا كلل وار 
وقطا حَرد أئ سيراع» قال: 
بادَرْتْ حَُردًا من قطاها النامى 
5 5 8 
وقول الله جل ذكره: إوغدوا على حَرْدٍ قادرين» [القلم: 55؟]. أئ على جد من 
أمرهم. وحَرة السَيْرٌ إذا لم يسو قَطْعْه. واخُرْديّة: حياصة الحظيرة التى تشَّدٌ على حائط 
0 اله حم 7 > > لت ف 
من قصب عرضا ( تفول” : اجروقاه عريدا ومع على خترادى. ا 
2 
(الذى) ينزل مزلا من جَماعّة القبيلة لا يخالطهم فى ارتحاله وخُلوله. راخرد لطع 
من مينام. والمحاردة : انقِطاعٌ ورهن لواش والإبل» وناقة مُحارد: شديدة 9 
وَاخَرْدُ: القصدء قال20: ١‏ 
لي جنغ من أثر الله يِه ره الل ةالْهلّه 
حرًر: حر النهار يَجِرٌّ حَرَاً. وَاخَرُورُ: حَرٌ الشمس. وحَرَّتْ كبده خَرَة؛ ومصدره: 
رو وهو يبس الكبد. والككبكُ حر من العَطّش أو الحزن. والشرية: دَقيقٌ يُطبخ بلبن.. 
واخرة : أرض ذاتُ حجارة سُوةٍ تجِرة كأنّما أُحرِفَت بالنارء وجمعه جرار وإحَرّين 
وحَرّات» قال: 
0 م 0008 ررس ل 3 207 مقاب م راع رط :و10 
)١(‏ الشطر بلا نسبة فى «التهذيب» »)4١7/4(‏ و«اللسان» (حرد). 
)١(‏ البيت بلا نسبة فى «التهذيب» (511/4)» وواللسان» (حرد). 
(5) زيادة من «التهذيب». 
ع زيادة من «التهذيب» مما نسب إلى الليث. 
,2( الرجر بلا نسبة فى والتهذيب») 477/59)» و«اللسان» (حرد)ء ويروى البيت الأول: 
وجاء سيل كان منأمر الله 
(5) فى أرجوزة نسبت فى «اللسان» إلى زيد بن عتاهية التميمىّ يخاطب ابنقه بعد أن رجع إلى 
الكوفة من «وصفين). 


باب الحاء .م 
والحرّان: العطشان» وأمرأة حَرَى. والحر: ولد الحية اللطيف فى شعر الطرماح: 
ف 
والحر: نقيضٌ العبدء حُرّ بين الحرُوية وألزية والخرار, والحرارة: سحابة حر من 
كر لل والمُحرَمٌ فى بنى إسرائيل: النذيرة كانوا يجمعون الولد نذيرة لخدمة الكنيسة 
ما عاش لا يَسَعُه تركه فى دينهم. ف جد قو درن 
كحم شحاف وا اتسدامد لقن قاف بن 0ه 


وَارية الاين خجيارهم. وار مسن كل شبىع اعتقه. وخر الوّحْه: مابدًا من 
الوَجنة. وَالحرٌ: فَرْحَْ الحمام» قال حُمَيد بن ثور: 
رمانهاغ هذ انقرف إلا تبان تعد بان ب فى حَمام ا 
وحُرّة البفرَى: موطيع مجال القرْط. وار والرّة: الرَملُّ والرّملة الطيبة» قال: 
واقبلَ كالشّعْرَى وُضُوحًا ونزْهة يُواعِسُ من حر الصّريمة معظما 
يصف الثور. وقول العجاج: 
فى حششاوَّى خُْرَةٍ التحرير 
أى خُرّة الجرار””'» أى هى خُرَّة. وتحرير الكتاب: إقامة خُروفه وإصلاحٌ السسّقّط. 
وحَرُواء!”, مُوضمٌ» كان أُوَل مجتمع الحرُوريّة بها وتحكيمهم منها. وطائرٌ يُسمّى ساق 
حر. والحرٌ فى قول طرّفة ولد الى حيث يقول9"©: 
ين أكنافم خفافي فاللرَى مُخرفٌ يحو رخص الظلف حُرٌ 


وحَرَان: مَُوْضع. وسّحابة حرة تصفها بكثرة المطر. ويقال لليّلة التى ترّفُ فيها 


)١(‏ ديوانه (575) وصدر البيت فيه: «سُطرٍ فى مُسْتَوَى رُحْبَةِ) 
(1) زاد فى «اللسان»: الحرورّية. 
(*) البيت فى ديوان طرفة ص (515). 
(4) الرواية فى الديوان ص (4 ؟): «ترحة وترنما» فى مكان وفى حَمام ترنما». 
(5) فى «التهذيب» وو«اللسان»: يعنى خُرّة الفرَى. 
(7) هو طرفة بن العبد كما ديوانه/ 48 . 
(7) النابغة الذبيانى ديوانه / وعجز البيت فيه: 
ويُخَلقنَ ظنْ الفاحش المغيار». 


العروس إلى 2111111111111ظ22 فإذا اف ينهي ليلا شتات 
000 
قال" “: 


شمس مَوانِع كل ليلة حرة 
حرز: مكان حريز: قد حَرّرَ حّرازة» والحرَر: الخطر» وهو الجوزٌ المحكوك يلعب 
زهة و 1 4 "0 3 1 7 575 1 5 
به ؛ وجمغه أحرازء وأخطار. والجرز: ما أحَرَزْت فى مُوْضع من شىء» تقول: هو فى 


0 
حرس: : الخرس: 220000 لحقيا قال: 


وو 1 


أتقنه الكاتب وااخغستارة سن ساس الأمفال فى “«حرسينه 

ارس هم الحرّاس والأحراس» (والفعل) ”". حَرَسَ يحرْس) ويحترس أى: يحترذ: 
فعل 0 وَالأحَرسُ هو الأصم من البُنيان. وفى الحديث: أن الخريسة 00 
0 الحبّل: ما يُسرّق من الراعى فى الحبال وأدركها الليل قبل أن يُؤويها المأوى: 

حرش: الحرش والتحريش: إغراؤك إنسانا بغيره. والأحرش من الدنانير ما فيه خشونة 
لحدّتهء قال: 

دانير حرطن كلها ترب ولورة) 

والضَبُ أحرّش: شين الجلاد كانه مُحَوّز. ارده الضَّبّ وهو أن 7 تحرشه فى 
حخره هيه فإذا رج قريًا ملك هَدَمْتَ عليه يقي الي كك 
الأفعى: إذا أرادت أن 0066 عليه قائلينا: والخريشٌ: داية لها مخالب كتسالب الأسد 
ولها قرن واحد فى وسط هامّتهاء قال: 


() كذا فى «اللسان» و «التهذيب» فى الأوصول المخطوطة: المخذما. 

)١(‏ فى «التهذيب» (970/4) عن الليث: يلعب بها الصبى. 

(؟) الزيادة من التهذيب مما نسب إلى الليث. 

(4) جاء فى حديث عمرو بن شعيب؛ عن أبيه؛ عن جده؛ عن ابن ماجه وغيره» أن رجلا من فرينة 
سأل النبى يَليْهٌ عن الثمار فقال: «ما أحذ فى أكمامه فاحتمل» فثمنه كعه, وما كان من احرين» 
فضيه القطع إذا بلغ ثمن المجن؛ وإن أكل ولم يأحذ فليس عليه». قال: الشاة الحرية منهن يا 
رسول الله؟ قال: كمنهاً ومكله معد والكال» وما تحن فى المراح قفي التظلع إذا كان ها يحي ميخ 
ذلك ثمن المجن». انظر صحيح ابن ماجه (ح .)5١١5‏ 

(5) فى المحكم (75/9) غير منسوب كذلك. 


باب الحاء ه.م 


بها الحريشُ وضيغرٌ مائِلٌ ضَبرٌ يأوى إلى رَشَفْمٍ منها وتقليص”) 

والخرئش: صرب من البَضْع وهى مُمستلقِية. 

حرشف: الحرشف: 35 المحكق وحَرشف السلاح: ما زَيِنَ به. وحرشفة من 
الجيش: كتيبة. والخرْشف: الدَبَى!' حت يطير ويَسْلّخ أى: يخرج من سلوخه. 

حرص: حرص يَحرص خرص لبر عريمن عليك: أى على نفعك, وقومٌ خرصاءً 
وحراص. والحرصة: مستقرٌ وَسَط كل شىء كالعرْصة للدار. والحارصة: شَحَة تشق 
للد قليلاً كما حرص القَصَّارٌ النُوبَ عند الدّق» ويقال منه قول الله عر وجلٌ: «ولو 
حَرَضْت بمؤهنين» [يوسف: .]٠١*‏ والمطرٌ يحرص الأرض: يخرقها. 

حرض: التحريض”: جقفوي رمي (مثقل): الأشنان» والمخرضة: وعاؤه. وقوله 
تال لحت تكون غز42 ريوسنب» دان أن ترما ديك الوساه :وهو الشرثك 
حتى يكاد يهِلِك يه أحراض. والخرض: الى لاحر فيه لومّا ودقة 
من كل شىء. [والفعل منه]”"': حَرْضَ يحرّضُ حُروضًا. وناقة حَرَضُ وإبلّ أحراض 
وهو الضاوى الردىء. 

حرف: الف من خُروف الهجاء. وكلٌ كلمة بِيَتْ أداة عارية فى لكام لتفرقة 
المعانى تسمّى حَرفا وإ كان بناؤها برقي ن أو أكثر مثلٌ حَتى 27 وهل وبل ولَعل. وكل 
كلمةٍ تقر على وُحوهٍ من القرآن تسمّى حَرْفَاء يقال: يُقرَأ هذا الحَرْف فى حَرْف ابن 
تسكوة أكا فى قرا اوكرت لي لكر ابو ا الماك عقا روي قريبة الشّبه 
كما كانت لوف مان التؤْراةَ بالأشباوء فوصّفهم لله يفعلهم فقال: «إيحرُفون 
الكلم عن مَواضِعه [المائدة: ا 5 ©. وتحَرّف فلات عن فلان وَانحُرّف واحرَورّف - 
واحدء أى: مال. والإنسان يكونٌ على حرف من أمره كأنه ينتظر ويتوقع فإن دة 


)١(‏ البيت بلا نسبة فى «التهذيب) »))١85/54(‏ واللسان (حرش)» ويروى وضثئز, مكان وضبزي. 
و«يلوى» مكان «يأوى». 
(؟) الدبى: الحراد قبل أن يطير» اللسان (دبى). 
(؟) من اللسان (حرض»» لتوضيح العبارة. 
(5) (ط): كذا فى «التهذيب» »)١١/5(‏ وواللسان)» (حرف)., أما فى الأصول المخطوطة فقد جاء: 
نحن. 
© النص المحصور بين القوسين زيادة من «التهذيب» ما نسب إلى الليث (4/0 .)١‏ 


ردير إل غيرها. وحرف الستفينة: ال ا والحزف: الناقة 
الصلبة تشَبةُ حاف الحبّلء قال الشاعر””': 
0 حرف م ابيا وظيم ّّ أزج ا الخطو رَيَانُ سَهوق ١‏ 
وهذا نْقَضٌ على من قال: ناقةً حَرْقٌ» 0 ِ مهزولة كحرف كتابة لدقتها ولو كان 
معدن ادرف مهزولا لم يصفها بأنها مالي سناد ولا وظيفها ريان. والحرف: حب 
كالخردّل» والحبّة منه خُرفة. والمحارفة: المقايّسة بالمحراف» وهو اليل تسْبرٌ به الجراحات. 
حرفض: الرقْضّة: الناقة | الكركة. قال40). 
وقلئص مرو حرافيض 
حرق: حَريق الناب: وريه كا شيرق دشي يا لاعن والزفل شرق ان قال 
زهير: 
ع 9 2 قانيى 9 ع2 قم .ىم 9 
أفضّى: أى صار فى قضاء ولم يَتَحَرّرْ بشىء. وأَحْرَقى قُلاث: إذا مَرَّحّ بى وآذانى: 
قال: ٠‏ 
أخرقنسى الناس بتكليفهم مالقى الناس من الناس 
وأحرقت النارٌ الشىءَ فاحترّق, وحَرَقْ الثوب: ما يُصيبه من دَق القصّار. والحرّاقات: 
سفن فيها مرامى نيران يُرْمَى بها العَدُوٌ فى البَحْر بالبَصّرة» وهى أيضًا بلغتهم: 
[مواضع]”" ' القلآئين والفُحّامين. وَالَْرُوق والحراق: ما يُورَى به النار. والمخارّقة 
المباضّعة على الجنب. والحرقة: حَئّ من اليّمَّن. وَالحرَيّقاء: من الأسماء. والحارقة: عَصّبة 
بيك ؤائلة الفحد الى تذور فنع تتتدفه الورك والكوق: ناذا الفصلة لم نلعم أعذا 
ويقالٌ: إنما هى عَصّبة بينَ حزبة الورك ورأس الفخذ يقال عند انفصالها: حرق الرحل 
فهو مَحرُوق. والحرقة: ما يُوجَدُ من رَمَّدٍ عَيْن أو وَحَع قلبي أو طعم شىء محرق. 
)١١(‏ (ط): كذا فى الأصول المخطوطة و«التهذيب»» وجواب الشرط محذوف» معلوم تقديرًا. 
() البيت لذى الرَّمّة فى ديوانه (ص ١47)»؛‏ واللسان (حرف))» والتهذيب (5/8 2١‏ 5951)؛ وورد 
وظمّآن» مكان «ريَانُ»» وكذا فى المحكم (579/9). : 
0 (ط): ما بين القوسين من التهذيب »)١4/5(‏ لأنْ عباة الأصول قاصرة ومضطربة. 


(4) الرّحز بلا نسبة فى التهذيب (711/6)» واللسان (حرفض). 
)2 (ط): سقطت كلمة «مواضع» من الأصول وأثبتناها من التهذيب مما نقله من كلام الليث: 


باب الحاء لام 


والحارقةٌ من السبع : اسم له. والحرقة: 0 الشغر 00 والحرقعان: 
َيْمِ وسَعْدٌ وهما رَمْط الأعشى» قال الأ 
عَجبْتَ لآل شق كال" رَأَؤْنى نيا من إيادٍ 0 
حرقد: ارق 00 والجميع: اام 
حرقص: الُْرقوص: دُوَييّة مُجرَّعة لها حُمَةَ كَحُمَةِ الزنبورء تلْدَغ يُشَبِّه به أطراف 
لاط شقان اعداده اك ف لقان للف ال قرف باسياكك: 
حرقف: اخرقفَةُ: عَظْمْ الحتجبة» وهو رأسُ الوّرك. والدَابّة المهزولة جدًا يقال لها: 
حَرقوف» وقد بَدَتْ م ش 
حرك: حَرَكَ الشىء يرك 0 نا د يَتَحَرَّك. تقول: حَرَكتُ بالسيف 
مَحْرَكَهُ حَركًا أى صرَيّته. وَالَحْرَّكُ: ” لسك ل تسن امي الا والحاركٌ: أعلى 
الكاهل» 0 
تلح لتمار ا تنوك كم 
وار كب ل 3217 
حرم: الخَرَمُ: حَرَمُ مَك وما أحاط بها إلى قريسيٍ من المواقيت التى يُحْرِمُون منهاء 
مُفصول بين الل والخحَرّم ينى. والمحَرّم فى شعر الأعشى هو الخرّم حيث يقول: 
ار ا 5 
كال الف صلى اللا عله وهلي الهو ساي ركد عر | راشي وا ملي 9 
ورجلٌ جرزمى: السو إلى الحرّم» قالى27: 
لا نوين لحرمى مررت به يومًا وإ ألقىَ المي فى النار 
[وإذا نسبوا غير الناس (قتحوا وحرّكوا) فقالوا]”': منسوبٌ إلى الحسرّم. أى: 
)١(‏ البيت فى «اللسان» (حرق)» والتاج (رحم)» والديوان (ص .)١5١7‏ 
)١(‏ للبيد فى الديوان (ص 54 »)١‏ و«اللسان» (حرك) و«التهذيب») (310/5 )٠‏ وصدر 
البيت: ساهم الوجله شديدٌ أسرة 
(ط): وفى الأصول المحطوطة: محروك. 
(7) وصدر البيت كما فى الديوان (ص :)١57‏ «وما جعل الرحمن بيتك فى العلا»» لسان العرب 
(حرم 
(5) لم أجده. 
(5) البيت للأعشى فى «اللسان» (حرم). 
(5) زيادة من التهذيب (5/5 5) عن العين. 


م" باب الحاء 


مُخْرمون. وتقول: أَحْرّمٌ الرحلٌ فهو مُحَرمٌ وحّرام ويقال: إنه حَرامٌ علقي سر يرومه 
عكرووء وقَومٌ حُرْمْ أى: لبت تون والأشهّر الحرم: ذو القَعْدة وذو الجحة والْحَرم 
ورَحَبٌ ثلاثة سرد وواحد فر 5 والْحَرم سُمىّ نه لأنهم لا يسْتَحلُونَ فيه القدال. 
وأخرضت: حلت فى الشهر الحرام. والتوكلة ةب نقد يبدا للك اكه سول نيدن نه 
حُرْمِة أى: حرم منا بصُحبةٌ وبحق. حرم الرجل: نساؤه وما يحمى. والَحَارم: مالا 
يل استحلاله وَالَحْرّم: ذو الرّحم فى القرابة» وذات الرّحم فى القرابة أى: لا يل 
ترويجُهاء يقال: هو ذو رَّحِمٍ مُحرم [وهى ذات رَحِمٍ مَحْرم] ”") 
قال:9) 
وحارة البَيّتٍ أراما مَحْرَما 
وحَرِيمُ الدار: ما أضيف إليها من حُقوقها ومرافقها (وحريم البعرة مُلْقَى النبيئة 
والممْشّى على جانِبَيُها ونحو ذلك. وحَريمُ النهر: مُلْقَى طينه والممّشَى على حافتيه). 
وَاخَربهُ: الذى حَرُعَ ممه فلا يُدنَى منه. وكانت العَرَبُ إذا حَحُوا ألْقّوا الثياب النى 
دلوا بها ارم فلا يلبّسونها ما داموا فى الحرّم قال7©: 
يمف اسه لقَئ بين أيدى الطائفين حَريم ظ 
واخَراهُ: ضيدٌ الحلال» واللجميع: حرم قال0): 
وبالشيل هن عليه حرم 
والمحرومٌ: الذى حُرمَ م امير جرْماناء ويقرأ (قوله تعالى): ورجرة على قزية"' 
[الأنبياء: 48]. أى واحب عليهم حَتم لا يرجعون : إلى الدنيا بعدما مَلَكُوا. ومن قَرا: 


)١(‏ (ط): ما بين القوسين من التهذيب (44/5» 45) عن العين» وقد سقط من الأصول ومن 
مختصر العين» وعبارة وين (الورقة 95): «والمحرم: ذو الحرمة فى القرابة» وهو ذو رحم 
خرم). 

(؟) الرجز مع بيتين آخرين للعجاج فى ديوانه »)404/١(‏ وبلا نسبة فى «التهذيب» (45/5)) 
و«اللسان» (حرم)» والمحكم 5 27 

(5) البيت بلا نسبة فى «اللسان» والتاج (حرم). 

(4) عجز بيت للأعشى فى لسانت العرب (حرم)» وليس فى ديوانه» ويروى: 

مهادى النها لجارتهمٌ وبالليل من عليهمٌ حرم 
(5) هذه قراءة حمزة» والكسائى» وعاصم فى رواية أبى بكر. السبعة (ص .)57١‏ 


باب الحاء .ام 


تعره على قرية؛: يقول: حرم ذلك عليها فلا يُِعَثْ دون يوم القيامة. وحَرمٌ الرجلٌ إذا 
لح فى شىء ومّحَكَ”'2. والحرْمى من الشّاء والبقّر هى المسْتَحْرمة) تقول: استخْرَمَت 
حِرّمة إذا أرادَتْ السّفاد ومن حَرَامَى أى مُستخرمات. والقطيعٌ الْمُحَرّم: الستّؤْط الذى لم 
يمرن قال الأعشن : | 
ترك عله متفوة ف حب تاها رايا نَى افطع ام 
حرمد: اخَرْمَُ: الحمأة. 
حرمس: الجرماس: الأملس. والحمارسٌ ال ال والقداجسٌ: ار الشّجاع. 
حرمل: الَرْمَل: حب كالسمسم. 
حرن: حرنت الدَابّق وحَرُنت لغة» فهى تَحُرّن 0 وهى 0 وفى الحديث: «ما 
خلأت ولا حَرَنَتْ (ولكن حَبْسّها حار بس الفيل),"" الك فْرَسٌ حَرونٌ من خيْلٍ 
حرن. وين اسم كرس كان لباهلة» إليه تسب الخيل الل الوا 
حرنب: المخرَنبى : الذى ينام على ظهره ويرفع رجليه 7 السماء. 
حرا (حرو): الخَراوةٌ: نحو طَّْم الَرْدَلَ وشِبْهِه. ويقال: لهذا الكُحل حَرَاوةٌ ومّضاضة 
0 
حرى: اخَرَئ: النقصانٌُ بعد الزّيادة. مر يُحرى الأول فالأول حتى ينقص حَريًا. 
والخرّى عور برع البيض؛ وهو الأُفْحُوص والأَدْحِئ. قال0*): 
فا و انسا نيا عن + اخصينا كل طار عليه أن يَطراها 
وَالرَى أيضًا: كل مضع للفلياء :تار فى اليف بواطويء القذارة عقو لهو حَرى: أى: 


)١(‏ (ط): كذا فى «اللسان» وهو الصواب. وفى الأصول المخطوطة: محل. 
)١(‏ البيت فى الديوات (ص 555)» وروايته فى «اللسان» (حرم): 
١‏ وترىئ غينها صغواء فى جنب اخرزعا» 

وهو فى الصبح المنير (ص 25))» وفيه ومُؤقها» مكان «مأقها». 

(؟) (ط): العبارة المحصورة بين القوسين وهو جزء من الحديث من «التهذيب» من النص المنسوب 
إلى الليث» وقد حلت الأصول المخطوطة منه. 

(5) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» مما نسب إلى الليث. 

(5) البيت بلا نسبة فى التهذيب (517/0). واللسان (حرى). 

(5) ذكرت لفظة (حر) و(حرح) هناء وليس هذا موضعهاء وقد تنبه الأزهرىّ لذلك؛ فقال فى 
:)١ 5/5(‏ «قلت: ذكر الليث هذا الحرف فى المعتلات» وباب المضاعف أولى به» أما الصّحاح 
فقد ذكرها فى باب الحاء فصل الحاء (حرح)» وكذلك فعل اللسان والقاموس المحيط. 


وذنم :باب الخاء 


ين وهو حر وبالمحرّى وحَرى أن يكون كذاك, وما أحراه وأخر به أن يكنون كذا: 
وفلان يُتحَرَّى مسرتى» ويُتحرَى بكلامه وأمره الصّواب. وجِراءٌ تمدود: حبل مكة 
معروف. قال الشاعر: 
تفرّج عنا الهم لما بدا لتنا جراء كرابن الفار سى العوج 
حزاً: حزأت الويل أخْرؤهاء أى: صَمَمّها وسُقْتُها. واحْرَّوزت الإبل:. احتمعت. 
ا ا 
مُحْرَوِئين السرّفً عن مكَوَيُهما 
وقال رؤبة فلم م 
والسَيْرٌ مُحْرَوْز به الغ زيزاؤة 


وى دلعمتم 


حزب: حَرَبْ الأمرٌ يَحَرْبْ حَرْيّا إذا نابَّكَ» قال: 


امد كا را 
وتحرب القوم: تجمّعوا. وحَرَّبْتْ أخزابًا: جَمّعتهم. والزْب: أصحابُ الرحل على 
7 وأمره قال العجا ه0): 


وو وم 2ع همير 


املاط ناشم وبا ء عون مما ضع نل اراي وال 
والوسوة عورف الله والكافرو ند خريب الستطان وك طائفة تكون أهواؤهم واحدة 
فهم حزب. وَاَيرَبون: العّجوزء النون زائدة كنون الرّيتون. واليباءة: ثمدودة: أرض 
حزنة غليظة) وتجمّع حَزابى» قال: 
تن إلى الدّمْنا قلوصى وقد عَلّت ححَزاب من شأز المناخ جديا 
وعَيّرٌ حّزابية فى استدارة ححلقه؛ قال النابغة: 
ع ا ا ا ل ا ا لت 0 
2 حزابية و 
)١(‏ التهذيب (10757/5)» واللسان (حرأ). 
66 يوان اص 6 والتهذيب 0 0 واللسان (جزأ». 
2 0 ديوان العجاج وص 6 ليا 2 و(حزب))» ايت 5/5١‏ /077) 
وليس فى ديوانه. 
(5) البيت فى الديوان ( ط . دار الكتب العلمية) (ص »)١5*‏ والرواية فيه: 
أقب كعّقد الأندرى مُسّححّج 
(5) الرجز فى «التهذيب» (775/4)» و«اللسان» (حزب) وهو لامرأة تصف ركبهاء ويروى- 


باب الحاء »م 
إن جرى حَرَقَلٌ حَرَاِيهة إذا قدت فوقهنبابِيَهُ 
ويقال* أرادت: حرا أى: رفع بى عن الأرض. 
حزيل: الْحرَبَلٌ: القصير من الرجال. 
وَاخَررَة: يار المال2'7: قال: 
الحتزراث حَورّرات النفس”") 
حزرف: حَرْرَقَ الرّجل؛ أى : انضم وخضعء؛ وفى لغة: حَرّرق» أى: فعل به ذلك. قال 
كاوها دكن لاا الف ان اباط نقتي عاك وعن محر رق 
حزز: الحر: قَطْمٌ فى اللّحْم غيرٌ بائن. والفَرْضُ فى العظم والعُود غير طائل حَرٌ أيضًا. 
يقال: حَزرته 0 واحترزته احتزاراء قال الشاع 2 
ويد تعراك ككل العلزة وله - . :قب احبر عرشية الكسياة الل كير 
20 0 ا ا اس اد لو لوك م 00 
فجعل الاحتزاز ههنا قطع العنق. والحزازة: فبرنة كن الرأس ؛ وبجمع على جرار. 
والحزازة أيضًا: وَحَعْ فى القلب من غيّظ ونحوه. والحرّاز يقال فى القلب أيضّاء قال 
فلمنا شراها قاضيت العيترن عبن 
وقال: 
-رهَنى) مكان وجرى). 
)20 (ط): كذا فى «والتهذيب» مهم عن العين وغيره من المعجمات» وفى الأصول المنحطوطة: 
: الموت. وهو من حطأ الناسخ. 
(؟) الرجز بلا نسبة فى «التهذيب» (558/5)» و«اللسان» (حزر). 
(*) ديوانه (ص 554). واللسان (حزرق)» وبلا نسبة فى التهذيب :)7١7/5(‏ وفى رواية 
ومحزرق) بتقديم الراء على الزاى وصدره: 
ف صبح لم يَمََعْهُ كيدو حيلة 
(4) لذى الرمة. انظر الديوان 2514/8/9 والرواية فيه: وقد حرٌ. 
)25 وزاد ف «التهذيب»): كأنها نخالة, 
(5) ديوانه / 2١3٠‏ وروايته فيه: 


اس 


©٠686 


1 8 كر بن فو 8 زا) 
وفى الصدر حزاز من اللوم حامز 


وفى الصدر حَرَازٌ من الوَّجْدٍ حامز 


ا" باب اخحاء 
بي ا عثم ل روس ِ و2 3 2 0 ١‏ 
وقد يَنْبْتُ الرْعَى على دِمّن الثرى2 وتبقى حزازات النفوس كما هيا" 
وتقول: أعطيته خُرّة من لَحُم. والحرّاز من الرحال: الشّديد على السّق والقعال» 
قال: ٠‏ 


فهىَ تَفادَى من حزاز ذى حَرق7") 


وفى الحديث: وعد 7" يقال: ع بعنقه وهو من السراويل حر وحجزة) والعنق 
عندى تشبيه به. وحَرّاز القلوب: ما حَرٌَ وحاك فى قلبه. والحزيرٌ: مَوضِعٌ من الأرض 
كثرت حجارته وغلظت اهن سكا كين» ويجمع على حزان وثلائة ا وإذا 
أصات ل 0 
00 ركالك طق 06 قال امرؤٌ قير 
5 الحرّق 000 
فهى تفادَى0؟) من خَزاز ذى حَرَقَ 
والخريقة: الجماعة من خُمْر الوحْش» قال ذو الرمة و ا 
كان كلما ردم كه ب ميا بالقاع من نَهْسْهِ أكفالها كلب 
حزل: الاح زثلال: الأرفاع: احرَألَ يَحْرَئْلُ فى السسّيْر وفى الأرض صعدًا كما يَحْرَئْلٌ 
السحاب إذا ارقم نحو يَطْن السّماء. واحرَألُت الإبل: ا م ارتفَعَتَ على مَتَنِ من 
الأرض فى ذهابها قال: 
ينو جندع فاحزّورَأت واحرّألت 
والاحيزال: الاحتزام بالثوْب. واحرّؤزات الدّحاحة على يَيْضها: تحاقت» وهذا من 
المضاعف. 
)١(‏ اللسان (حزز)» وقد نسب فيه إلى زفر بن الحرث الكلابى. 
(؟) الرجز فى «التهذيب» 4١5/7‏ غير منسوب. 
و4 فى والحكمع: : والجمع وأحزة وحرّان» بضم الجاء أو كسرها مع تشديد الزاى. 


(4) الرجز بلا نسبة فى اللسان (حزق) والتهذيب (5/7١4)؛‏ ويروى: تعادى. 
(5) ديوانه ص 65 واللسان سوقم نوفيه» (بالصلب» فى مكان (بالقاع). 


ااا م 

حزم: المحرّم: حزامة البقل» ركو الذق تسود به اط ام سد كه يحزمه حَرْمًا. والجزام 
للدايّة والصّبى فى مَهُّده. وَالمخْرّم: الذى يُقع عليه الجزام من الصَّدْر. والخّريم: موطيع 
اتقولة فون مارو الل كلانهن انيقنا ا بع رقا لد كن تر و 11 

شَيْحَ إذا تل مكروهة شد الحيازيمَ لها والخَريم 

وَالَيْرُوم: وَسّط الصَّدْر حيث يلتقى فيه رُءوسُ الحوانح فوق الرّهابة بجيال الكاهل؛ 

قال ذو الرمة: 
نَكادُ تنقض مِنهن الجيازية”") 

وَالْحيْرُوم: اسم ا حبريل عليه السلام. وَالَرْم أبضناة صبطك امرك وأحذلكة فيه 
بالثقة) حَُمَ الرجُلُ حَرامة فهو حازم ذو حَرْمة. والحرّم: ما اجيزم الشّيْل من 'نحنوات 
الأرض و الفلهور, وجمعه حزوم. 

حزن: لحرن والخَرّنء لغتان [إذا ثقلوا فتحواء وإذا ضمّوا”' حففواء يقال: أصابه 
بن ادي تي ناهريم ا ورنالو ين لاد يد نو ناعرو اعردويان 
مَحَرَنء وهو مر لغتان أيضّاء ولا يقال: حازن. وروى عن أبى عمرو: إذا حاء 
لحرن منصوبًا فتحوهء وإذا جاء مكسورًا أو مرفوعًا ضَّمّوهء قال اللَهُ - عر وجل -: 
لوابِيَضت عيناةٌ من الخُرْنَ»ك [يوسف: 84]. وقال - عر اسمّه -: ترك أعبنهم تفيض 
من الدّمْع حَرَنَاكِ [التوبة: 47]. وقوله - عر وجل - : «إنما أشكو بَنَى وحُرّنى إلى 
اللدك اوسقن» كام قالطنا تهتنا لكستر ف التورنة كأنه مجرور فى استعمال الفعل. 
وإذا أفردُوا الصّوت والأمرَ قالوا: أَمْرٌ مُحزن وصّوْتْ مُحزن ولا يقال: حازن. وَالْحَرنُ 
من الأرض والدّواب: ما فيه خشونة, والأنثى حَرّْنة وقد حَرُنَ حُزونة. وحُزانة الرحل: 


د 0 00 ا على العجم فى أوَّل قدومهم الذى ارا 
1 20 


)١(‏ البيت غير منسوب فى «التهذيب» (7077/54): و«اللسان» (حزم)»؛ وفيه «والحزعا». 
(5) الديوان وص »)58١‏ واللعناك والتاج (فضض)» وصدر البيت: 
تعتادنى رَقَرات من تذكرها 
(؟) تصحفت فى (ط)., والمثبت من اللسان. 
(4) (ط): ما بين الأقواس من التهذديب (5515/5) عن العين أثبتناه؛ لأن عبارة الأصول قاصرة 
(5) السّفنحقانيّة: شرط كان للعرب على العجم بخراسان إذا أحذوا بلدا صّلحًا أن يكونوا إذا مَرَ- 


4زم بات الخاء 


حزاء (حزو): حَرْوَى: مَوْضِعٌْ بالبادية. 
(حزى): الحازى: الكامِنْ: تقول: حزا يَحْرُو وحَرَى يَحْرَى ويتحرّى. وأنكر 
الضرير: تحرّى تحَرّيا. قال7): 
ومن تَحَرَّى عاطسنًا أو طرقا 
الى - مقصور - نباتٌ ثينه الككرْس. من أحرار البقولء وريج حَمْطَة تزعم 
العَرَي أذ الكن لا تسل ينا فيد دري والواحدة: 1 ْ 
حسب: الَْسّب: الشرّف الثابت فى الآباء. رحل كريم الحسّب ديب وقَوْمٌ 
حاف وق امليف لس نال والكْرَمُ ا 2 ان 
للق كوم تقال خوالد ير عبر شارك بين لاك انا كر 4 إذ يماك نيد 
ترطلة» قال شق الك 2ك له واناشتي كروت تبعياء تيا تقول نيه 
01 أئ: كفالكَ وأعيق ما أعطانى أى: كفانى. والجساب: عَدُّكَ الأشياء. واسياك 
عادو قولف ل سا وان أخيٍ عدن اوتعسية ارق فال النايقةة 
وأَسْرَعَتْ جسبة فى ذلك العَدَدِ290 
وقوله - عرَّ وجل -: «إيرزق من يشاءٌ بغير حسابي» آل عمران: 1] اختلف فيه 
يقال: بغير تقدير على أخر بالنقصانء ويقال: بغير مُحاسّبةء ما إن يخاف أحذا 
كام لمدريقالة غو ان شين العم الفط أعطاه من حيث لم يَحَدَسِب. 
واحتسبتُ أيضًا من المجيساب والشنية تصتدر اسكيتاباة الآخْرّ عند الله. ور 
حاسيب وقَوْمٌ لاح اهانض لقف مكنيب مستي العداقاء سه ذا قله عفر 
وحلّ-: الّمْس وَالقَمَرُ بحسْبان» [الرحمن: 5]» أى قَدّرَ لهما حِسابٌ معلوم فى 
مواقيتهما لا يَعدُوانِه ولا يُحاوزانه. وقوله تعالى: إويرسل عليها حُسْبانا من السّماء» 
[الكهف: 5٠‏ أئ نار تحرقها. والحُسسبان: ميهام قِصار يُرمَى بها عن القِسِىّ الفارسية» 
0 حبهم الحيوش أفذاذا أو جماعاتٍ أن يُنزلوهم ويُقروهم ثم يزوّدوهم إلى ناحية أخرى اللسان: 
وحزة). 
)١(‏ التهذيب »)١175/5(‏ واللسان (حزا) غير منسوب أيضًا. 
(؟) عجز بيت فى «التهذيب» (5717/4)؛ وواللسان» (حسب) وفى الديوان (ط دار الكتب 
العلمية).(ص 1101 1 1 
فكمّلت مائة فيها حمامتها 
(م) فى «التهذيب؛ (78/4): وما يخاف أحدًا أن يحاسبه عليه». 


باب الحاء ويم 


الواحدة بالهاء, والأخسب: الذى ابيضَّتْ له من 5 ا فصا ر أحمَرَ 


وأَبيَضَّ من الناس والإبل وهو الأبرص» قال . 
عليه عقيقتنه م 
عابّه بذلك» أئ لم يُعَقَّ له فى صيغره حتى كبر فشابَت عقيقته؛ يعنى شّعَره الذى وُلِدَ 
معه”'". وَاخَسْبُ والتحسيب: ذَفْن الميت فى الحجارة» قال: 
ا ”م 
أى غير مكفن. 
حسد: الَسّل: معروف» والفعل: حَسَدَ يَحْسّد حَسَدَاء ويقال: فلانٌ يحْسَّدٌ على 
كذا فهو محسود. 
كس المت كحلطف اللنل :عن الت نل ريون م1" لخبت قن !افق 1 
البيضة عن رأسه» (وحَسّرَت الريحٌ لوعت حَسْرً)”". وانحسّرٌ الشىءٌ إذا طاوّع. 
ويجىء فى الشعر حَسَرَ لا زمًا مثل انحسَّر. والخَْسْر والْحُْسُور: الإعياء (تقول) 7©: 
حَسَرَتٍ الدائة وحسرها بُعْدُ السير فهى حسير ومحسورة7" ومن حَمْرَى» قال الأعشى: 
فالخيْلٌ شعْث ما تزال جياثعما حَسْرى تغادرٌ بالطريق ميخالي(*) 


3 7 مه ه 3 0 ايض تر ر وبي 5 20 6و ء 5 
وحسرت العين أى: كلت» وحسيرها بعد الشىء الذى حدقت نحوه, قال( 1 


)١(‏ البيت لامرئ القيس فى الديوان (ص ».)١١8‏ واللسان (حسب)» وتهذيب اللغة (؟/؟94)) 

وصدر البيت: 
أيا هِندٌ لا تتكحيى ! بومقة 

١‏ (ط): عدا بعد هذا نص ليس من العين» فيما نرى» وهو: «قال القاسم: لأسي الشع اللض 
تعلوه حمرة). . أدخله النسّاخ فى الأصل. .. نحسب أنه كلام أبى عبيد القاسم بن سلام» فقد 
حاء فى التهذيب (775/5): وقال أبو عبيد: الأحسب: الذى فى شعره حمرة وبياض. 

(؟) شطر البيت فى «التهذيب» (777/5)» و«اللسان» (حسب)» وكذا فى المحكم )١51/8(‏ 
وروايته فيه (فى التراب) بدل الرمل. 

(4) ما بين القوسين من «التهذيب» (587/5) مما نسبه الأزهرى إلى الليث 

(5) ما بين القوسين من «التهذيب» (54/ )١87‏ مما نسبه الأزهرى إلى الليث. 

(5) ما ببين القوسين من «التهذيب» أيضًا. 

(0) (ط): فى الأصول المخطوطة: فهو حسير محسور. 

(4) ورواية البيت فى «كتاب الصبح المنير فى شعر أبى بصير» (ص :)١5‏ 

بالخيل شعثا ما تزال جيادهاسا رَجُْعًا تغادر بالطريق سخاليا 
(9) القائل رؤبة والرحز فى «التهذيب» (587/4)» و«اللسان» (حسر)» والديوان صن" وفى 


.)١70/9( المحكم‎ 


1م باب الحاء 


د هونو 5 


يَخْيُرُ طرف عينه فْضَاؤُة ‏ 
وحَميرَ حَسْرة وحَسّرًا أى ندم على أَْرٍ فاته قال مَرَّار بن منقذ”"©: 
اناير متى ب تيه ياابنَة القن تَوَلَى بحسِر' 
أى بنادم. ويقال؛ شر البحر عن القرار» وعرن الشّاحل إذا تضت'عته الماغ ولا يقال: 
انحسّر. وَانْحَسَرٌ الطيْر: حَرَجَّ من الريش العتيق إلى الحديث» وحَسرَها إبَان التحسير: تَقله 
لأنه فهلَ فى مُهلةٍ وشّىء بعد شىء. والحارية تنحمير إذا صار لحمُها فى مواضعه. ورجل 
حاسر: حلاف الدارع؛ قال الأعشى 
وفيلق شهبكًمَلمسومة تقذزف بالدارع والماسسيرا 
وامرأة ار حَسَرَتْ عنها درعها. والحسار: ضرب من النبات يُسِلّحُ الإبل. ورحل 
مُحَسسّر أئ مُحَقَر مؤذى. ويقال: يخرج فى آخمر الزمان رجحل أصحابه مُحَسّرون أى 
مُقَصُونَ عن أبواب السُلطان وبحالس الملوك يأتونه من كُلّ أُوْب كأنهم قَرَعٌ الخريف 
يُورثهم اللهُ مشارق :الأرض ومغاربها. 
حسس: اْحَسُ: القتل الذريع. وللبس: قبن الاو اضيا سوال أصابتهم ا 
من الْبَرْدء وبات فلان بححَسّةٍ سنوء1” : أى بحال سي و سدق 50 
عن الذّابة بال و ال كن بقاك انلك كي ذل حرْساء فا مين 
ا حركة: والحرسٌ 0 الصوت. 
الي كاتا الشنياء ل كديا وأَحْسَسْتُ من فلان أمراء أعا اراك : 
وعلى الرؤية يُفِسَّر (قوله عَرَّ وجل) : «إفلما َس عيسى منهم الكفره! “ أى را 


تر بر 


ويقال: مَحَممة المرأة: ديرهاة ؟. ويقال: صرب فلان فما قال َس ولا بس" هنهم من 
)1١(‏ البيت فى «التهذيب» (588/14)» و«اللسان» (حسر). 
(؟) البيت فى المحكم »)١55/5(‏ ورواية البيت فى (الصبح المنير) (ص :)٠١8‏ 
يجمع حضراء لها سورة تعصفف بالدرع والجاسسر 
ويروى صدره فى اللسان (حسر): 
فى فيلق جأواء ملمومة 

9ه 5 قلت: والذى حفظناه من العرب وأهل اللغةٍ بات بحبية سوع. يي 

وبيئة سوء. ولم أسمع بحسّة سوء لغير الليث واللّه أعلم. 
(:) سورة آل عمران ؟ه. 
(ه) وجمعه محاش» ويقال محاش» وروى (محاش النساء حرام) بالشين والسين. وسبق فى (حشش) 


باب الحاء ان 


لا ينوب ويجْر فيقول: حّس» منهم من يكسر الحاء'"أ و العري ول عند لذَعة نار أو 
.ف 2 يزضه6 3 لك 
ت_ حس حس ا م الدى أو ل ما اوعد والحس: ف دا 
ترأه» وقال: 
رق الدااة العاف بتار 3011 ارس شيط الستكديينا 
وتحَسسنت خبرًا: أى سألت وطَلئت. 
حسف : حُسافة التمر: ور تقول: ل 00 نقيته. 
حسك: الحبّك: لوت سيه ملق موف الغنم » الواحدة حسّكة. 
واللييك: فى أذواهه داه ري جد سد مام بول لمك ا ا 
دسي هي تو العسكر. وحسيل المكدر: حفيد العداوة تقول: ا ةا 
الصدر ل والحسكيك: افد الحم 
حسكل: الجسكل: الصغار من ولد كل شىء. 
حسل: الضب , لعب يك اعد والحسل: ولد ويقال: لامي الدواب والطير» 
ويقال: وُصفّ له آَم وصورته - عليه السلام- حانفال المن: وَصفتم طَيْرًا ينول الظير 
من السماء والحوت فى الما فمن كان ذا جناح فير » ومن كان ذا حافر فَليَحِفِرٌٍ 
00 
حسم: الحسلم: أن تحميمٌ عِرْقا فتكويه لثلاً يُسيل دمّه. وَالحَسْي: َنم وَالَحْسُوم: 
لماي عار ودار وحَسّمت لاون سم مرف رتور ومنه 
شي الك يان لعب الكر عند ريق أ عله واطشرة نشوم تمول: 
ب 0 00 «وثمانية 
يام حُسُومَاك [الحاقة: 7 ] أى ا عليهم و حُسّم: موضع» قال0).: 
ملك وزاد فى واللسان )والباء 
(؟) و«اللسان»: حَس بس. 
() كذا فى «التهذيب» و «اللسان»» وفى الأصول المحطوطة: يطلن. 
(5) فى (طع): إنه والحسك الصدر على» وهو تصحيف صوبناه من اللسان (حسك). 
2 ا 0 قال 0 حسوما: متتابعة و .. رفعناها من الأصل لأنها تعليق أدخله 
0 العائل هو و الأعشى: رابك فى 1 9 الي (ص 38) ويروى: 
فكيف طللايكها ةذ نسأتت وأدنى مُزارَا لهاوو خحُسش ْم 


حرا باب الجاء 


وأذنى منازلها ذو حُسُم 
وحاسم: موضع. وَحَيّسْمان: اسم رجل. ٠‏ 
حسن: حص التىء نينو خسن والمحْسَن: الوضيع انتوم انان وجمعه 
الشامي وامزاة كمعايا ورك اوقد قو نكال تجا ريف كزابة قال المشعيه 
وحل: طمَكْرًَا كُبَارا4: [نوح: ؟7؟]. واستاق: الحستن عدا ولا يقال: رجمل أحسّن. 
فضا ولي شان والحالوون دن الأعلنا ل طدة الساوين قال الله عر وحل: #للذين 
أَحْسَنوا الحمنى وزيادة4 [يونس: 57]» أى الحنة وهى ضدٌّ السنُوءَى. وحسّن: اسم رَمْلةٍ 
لبنى سَّعْد. وفى أشعارهم يوم الْحَسمَنء وكتاب التتحاسين وهو الغليظ ونحوه من المصادرء 
يُجْعَل اسمًا ثم يجَمّع كقولك. تاضيب الجغر اوتكالنف الأسياف: 
حسا (حسو): الحساءً - ممدود - اسم ما يُحْسّى. ووالفمل: تحني بحسو حمسوا. 
والحسئوةة: مِلْءٌ القم. قله اعدو لشاحونة عن قعل واطمرة الشىء القليل منه. 
حسى: الحسنى: موضعٌ سول يَقِع فيه الماء» ولا يلبث أن يَنضّب» وجمشة: حساء. 
وريما حفر فَْبِعٌ الماءٌ 8 57 منه. تقول: احتسينا حِلْيًا أى: احتفرناه. وذو حُسّى: 
ا ٠‏ 
حشب: الَرْشَبْ: عظمٌ فى باطِن الحافِر بين العَصّب والوّظيف. والْحَوْشَب: العظيم 
البطن» قال الأعلَم لهُدل: 
ور تهرية لوست هتنا لحمى إلى أحر حَواشٍ ب 
وقال العَجّاجٍ فى الوّظيف: 
فى رس لا شك لوقتب" 
الْحَوْشّب: من أسماء الرحال. 
خشه: رتال» دوا ان حدر القن التعاوةة وكذلاكف إذا شعو سرغو الاحانة) 
يستعمل فى الجميع؛ قَلّما يُقال: حَشَدَ إلا أنهم يقولون للإيل: لها حالبٌ حاشد؛ أئ: 


5 


؛)"١‎ 5 واللسان (حشب).؛ وشرح أشعار الهذليين (ص‎ »)١10/4( البيت فى التهذيب‎ )١( 


.)8١/7( والمحكم‎ 


(؟) الرجز للعجاج فى ملحقات ديوانه (؟/2557 554)؛ واللسان (حشب)» وبلا نسبة فى 
التهذيب .)١951/5(‏ 


باب اللحاء ْ لحن 
لا "يدر حمق تحلبهنا. والقبام.بذللقة. 
حشر: الحشر: حشر يوم القيامة وقوله تعالى: «إثم إلى ربهم يُحشّرون» [الأنعام: 
8 قيل: هو الموت. والمحْشَّرٌ: المجمم الذى يُحَشّرٌ إليه القوم. ويقال: حَشَرتهُم 
السّة: ذلك أنها تصمهم من لواحن إل الأمضنازه'قال00©: 
وما نجا من حشرها المحخشوش وَحَش ولا طمشّ من الطمسوش 
فالبضين الل اسن وامستطرق واحدزب و دشر عونا كاوس فعا ردواب“ الأرضل 
مثل اليرابيع والقنافِذ وَالضّباب ونحوها. وهو اسمٌ جامعٌ لا يُفرّد منه الواحد إلا أن يقولوا 
هذا عن الشرة قال الضنرين» حرا :والأراني والككتاة من اطشرة فيديكون :دوا 
وغبن ؤللك» واطكرن كر ملرواخلن شديدة. والحثر من الآذان ومن قدَّذ المسّهام ما 
للف كأنما بُرىَ بريه قال7"©: 
لها ان حفر وإنحصرق أبيلة ”وعد كير القزيه امتحسسة 
وحَشَرْت السّان فهو مَحْشُور: أى رقفته والطفته. 
حشرج'": الحشرجة: تَرَدْدُ صوت النفس» وهو العْرْغْرّة فى الصّدر. وَالحَشْرَجٌ: الماءً 
العدك من ماع اس 
حشش: حَشَئِْت النارَ بالخطب أحُْشّها حَننًا: أى ضَّمَّمْتُ ما تَفُرَقَ من الخَطّب إلى 
النار. 
والنابل إذا وا السَّهم فالرق القذد يكن تواسيه يقال + حش سمه بالقدف قال: 
0 ا 2 على الى ميمه (4) 
والبَعيرٌ والفرَس إذا كان مُجْفرَ الحنبيّن يقال: حش ظهره يجَنبيْنِ واسِعين» قال بق 
داواد فى الفرس: 
ا ا 0 ا كك 2 


2 


)١(‏ والرحز لرؤبة فى ديوانه (ص 78)؛ واللسان (حشر)» والتهذيب »)١178/4(‏ والمحكم 
ل . 

(؟) البيت لذى الوّمّة فى الديوان ص »)١7137/9(‏ واللسان (حشر)» والمحكم (74/9). 

(؟) (ط) ترجمة هذه الكلمة من التهذيب )5١١/5(‏ وهو نص ما نقله عن العين وكانت الترجمة 
سقطت من النسخ. 

(5) البيت فى «التهذيب» 3937/5 فيما وراه عن «الليث» من غير عزو. 

(5) البيت فى «اللسان» (حشش). 


ا باب الحاء 


واطضامة روح القليم والطعاسة رمق بقية من حيحاة الفس» تال بيقن 
الق'دان20: 
لاشو ول العاب تمق . اسان غير طسبي لدم 
والطعية” الكل والطاقدنهاخشيفة والنعل الاسيفاين: وَالْحْشة: الثبر. :وفنى 
الحديث: سحا النساء حرامٌ» ويُرْوَى: محاس”"' بالسين أيضًا. والخَضُ والحش: جماعة 
التعخلء والجميعٌ الْحَّشان. ويقالُ لليّدِ الشّلاء قد حَشتْ ويبسّت. وإذلعفا ورك ارا 
وقت الولادٍ وهى حاملٌ ويْقَى الولّدُ فى بطنها يقال: قد حش ولدها فى بُطنها أى يبس. 
وأحَقّت الزأة فين محش : والقش: المخرخ: 
حشف: الحَشّف: ما لم ينو من العَْرء فإذا يس صَلْبَ وفْسَده لا طَهمَ له ولا حلذوة: 
وقد أحشّفّ ضرع الناقة: إذا يبس وتَقبَض. افيف دري اشلن: والحشفة: فا قوق 
الخنتان. والحَشّف: الضرعٌ اليابس» قال طرّفة: 
وري حلم ارج تجحارة على حسف كالشن ذ ذاو 
حشك: ادَشَك”): خونف الوح معن انيه وهى مَحْشُوكة. 
وللكاف الهم للدرة العحياة قال 
ا ا 0 الا ان 
حشم: اخَشَمُ: حدم الرجل ومن دوت أهله من وَلَدِه وعياله. والجشمة: الانقباض عن 


)١(‏ البيت للفرزدق كما فى «التهذيب» و «اللسان» (حشش) والرواية فيه: 
إذا سمعت وطء الركاب تنفسّت 
أما فى ترجمة (نغس) فقد قال: «وأنشد الليث لبعضهم». فى صفة القراد: 
ذا تيضف ولع ال كانه قفطيية 
(؟) فى المطبوعة محاسن بالنون بعد السين وهو خخطأء ومحاسٌ بشديد السين جمع مَحَّسن وهو دبر 
المرأة» كما اللسان (حسس) وكما فى العين (حسس) أيضًا 
(*) البيت من معلقة طرفة فى ديوانه (ص 355)» والتهذيب »)١817/4(‏ واللسان (حشف). 
(4) فى المحكم :)5١/6‏ «الحتك: شدة الدّرة فى الضرع» وقيل سرعة تجمع اللبن فيه» قال عمرو 
ذو الكلب: 


3 0 0 


حاشكة الدَّرّة ورهاء الرخم. 
:2( النييك فى والتهذيب) 85/59 وواللسان») (حشك)» وهو لأبى ذؤؤيب الهذلى فى زيادات 
شرح أشعار الهذليين (ص .)١15١8‏ 


باب الحاء م 


ل م 
الوه :لبا بعد الؤراله شد رط ؛ ورحل حاشم؛ وقد حَشَمِتٍ اتاب فى 


أُوّل الربييع وذلك إذا افا م 1 تعر وا 1 
حشن: حَشِنَ السّقاءُ حَشنا وأحشنته أنا: إذا أكثرتُ استعماله بحَقَن اللَبّن ولم يُغْسّل 


فد رجه 
حشا (حشو): الحَثلؤ: ما حَشُوْتَ به فراضًا وغيره. والقشة : الفراش اللْمحَشَوٌ. 
وا حتشيت .ععنى امتلأأت. وتقول: : انحشى صو فى صودت واننى حرف فى حرفب. 


والاحتشاءً: احتشاءٌ لحل ذى الإبردة. والْمسْتَحاضة تحتشى [بالكئسّف] (2. والفت؛: 
مكار اانا ا«وست رمه سافيي اردان ال 
ْ يعصوصيبٌ الحشوٌ إذا افتدى بها 

وحاشيتا الثوبي: جانباهٌ الطويلان فى طرفيهما الهلاب واجافتة السزاي: كا لاحي 
منهع وهن الحواشى. والحشو من الكلام: الفضلٌ الذى لا يُعْنَمَدُ عليه. والحَشوُ من الناس: 
من لا يُعْتَدُ به. والحشا: ا: ما دون الحجاب با فى البطن كله من الطّحال والكُرش والكبد, 

وما تبع ذلك حشًا كله. والحشا: ظاهرٌ البَطن وهو الممكن وحشيرنه سهمًا إذا اضيك 
حشاه. وحَشَأنه بالعصا حشاًء مهموزا: إذا ضربت بها بطنهء وفرّقوا بينهما بالهُمز. 
وحشأت التار: عَشِْيتها. وقول العرب: حشياء رابية''': منتفخة من بهر ونحوه. وحشياء: 
ضخمة الأحشاء. 

حصب: الحصلب: رسف الما أئ؛ صيغار الحصّى أو كبارها. وفى فتدةٍ عشمان: 
وتحاصيوا حتى ما أبعور ديم السّماء,. وا نزرد كزع باشب يشيونيا نير 
مَحصُوب. والْحَصّبُ: الخَطب للتثور أو فى وقود [أمَا] ''' ما دام غير مُستْمل للسجُور 
000 ركم الريخ تيل الثراب وكذلتك ما تحال مين وقاق دده 
والقلج؛ قال الأعشى ْ 

لنا حاصِبٌ مثل رجْل الدبَى وجأواءُ تبرق عنها الهيُوب7©) 

)١(‏ زيادة من التهذيب )١77/5(‏ من نقله عن العين. 
(؟) هذه اللفظة قالها النبى يي لعائشة كما أخرجه مسلم فى «الحنائز»» باب: ما يقال عند دحول 

القبور والدعاء لأهلها (ح 3174)» وفيه: ومالك يا عائش حشيا رابية). 
(") زيادة من التهذيب )١50/14(‏ عن العين. 
(5) البيت له فى «اللسان» (حصب). والتهذيب (4/ 55١‏ وفى الصبح المنير فيما أنشد له 

من شعر غير موجود فى ديوانه (ص .)١75‏ 


ام باب الحاء 
ا 0 
ا و 0 50 0 
خصية4 [بونس: 4 د 5-6 52 المرْرّعة إذا ردت كلهاء 
1 2 ارفك إلا اقار7' فمحاتكمدو 
نْب البقيّة بعل مُضمَرٍ أى: الوا وقوله تعالى: إوحَب الحصيد»» [ق: 8 أى 
وحب الى المت وه د. وأحصد لبي إذا 9 حصاده أى: نان وقت حزازه. والخصاد: 
اف ار الشتر و و وديا لحسدة قال بدو الرمة: 
عليهنٌ رفضًا من حصاد القلاقل”") 
0 ا © يرية: لو 0 الحصحة 
ا فور ل ا 0 
من نع أحصّدَ مُستَأرب 
أى مُحكم الأرب ومثله مُؤَرّب الخلق» أى : كه وتنا برك ا والدّرع 
ا 
حصر: ور بر أى عَىّ فلم يقر على الكلام. 5571 أى : ضاق 
عن أمر حَصَرًا. وَالخْصُرُ: اعتِقالٌ البَطْنء حُصرَ وبه حُصْرٌ وهومَّحْصُور. والحصار: مُوضع 


)١(‏ كذا فى والتهذيب» و«اللسان» (حصد). وفى الصبح المثير (ص :)5١١‏ إلا الاي وفى المحكم 
)٠١ 1/8‏ (وانكشفوا). 

(؟) وصدر البيت «إلى مُقعَّداتٍ تطرح الريح بالصضحى» انظر «التهذيب» 0 ٠ع‏ وواللسان» 
(قعد)» والديوان (ص 518). 

() قرأ ابن كثير» ونافع» وحمزة» والكسائى: (حصاده) بكسر الحاء. وقرأ عاصم؛ وأبو عمروء وابن 
عامر: (حّصاده) مفتوحة الحاء. السبعة (ص .)51١‏ 

(4) من التهذيب (55/8/54) عن العين. 

(ه) زيادة من اللسان (حصد) ليستقيم بها المعنى. 

(5) فى «التهذيب» (55/8/5)» و«اللسان» (حصد) مصدرًا ب قال العدى. 


باب الحاء اس 


ار ل 


يُحْصّر فيه المرئ حَصّروه حَصْرَاء وحاصرٌوه» قال رؤية: 
محة مَحْصُورِ تَشَكَّى الخُطرا دَخْرانَ لم يَشْرَبْ هناك لاير010 
دَجران: أ سكرات: والإحصار: أن يحصرَ الحاج عن بلوغ المناسيك مرض أو عدو. 
الأحطل: 
27 . سدس (5”) 
لا بالحصور ولا فيها بسوار 
9 ى 0 ل 9 ا مع و 0 
والحصير: سفيفة من بردى ونحوه. وحصير الارض. وجههاء و-معه حصر. والعدد: 
أحصرة. 
والخضير: افر ند السكيو و احص : الجمنبء قال تعالى: إوجَعَلما جَهَسمَ للكافرين 
حصيرا» [الإسراء: 4ك أى يحَصّرون فيها. 
حصره: الحجصرم: العودق. ورحل مَحَّصرم: قليل الخير. 
حصص: الحصحصة: الحركة فى الشىء حتى يُسْتقِر فيه ويّستمكنّ منه. وتحاص القومُ 
تحاصًا: يُعنى الاقتسيامً من الخص صة. والحصحصة: بيان الحقّ بعد كتمانه. وحَصْخَصً 
الحق» ولا يقال: حصحِص الحق. والخصاص: سرعة العَدُو فى شِذدة. ويقال: الخصاص: 
الضراط. والحص الورسء وإن جمع فخصوص. يُصْبّغْ به, الرغفران أيضًا. والحص: إذ 
هائلة الشش كما حم البيضه ران مناحيياء قال: 
قد حصت البَيِضّة رأسى فما أطعْمُ ونَوما غير ”* تهحاع 
09 
وقال” *: 
عيزان قِسْط لا حص شعيرة له شاهدٌ من نفسه غير فاضيل 
حاو 1 ع 29 0 اف ال ع لاس 0 7 . 0 
لا تحص: أى لا ينقص. ويقال: رجحل أخخص وامرأة خَضّاء! : وقال فى السنة 


)١(‏ الرحز فى ملحق الديوان (ص »)١074‏ واللسان (دجر)» والتهذيب »)577/١١(‏ وروايته 
وتمامه: 
اعد ميو لاوجت ركه تمحج ار كه بيصم 
كَرْر يُلقى قادصم نات رُغرا دَجْرانَ لم يشرب هناك الشلرا 
(؟) وصدر البيت: «من شارب (مرتج) بالكأس نادمنى» انظر الديوان ص 0795 واللسان (حصر). 
(؟) فى «اللسان»: وفى شعر أبى طالب: البيت. 
(5) والمعنى/ ذهت الشعر كله. . 


بام باب الحاء 
الحوواك لدي 
ترا عل خبار قي متت و كينا" اتليس كلك و01 
عُلُوا: يراع ذلك 
حصف: الخَصّف: بر صيغارٌ ييح ولا يعظّم؛ وما حرَج فى مراف ابن أيام الحر. 
تملع جاذه قينا و اتتؤافة "تاه الغقا ,ا ريد عسي حصن قال 


حَديئك فى الشتاء حديث صَيْفْي وشتوئ الحديك إذا تصينف 
55 5 . هذا لا ]درق لفن ام مك" 
لط فيه من بهد 1 
ويقال: أحصّف تسحة: أحكمة وأحصّف ار عدا عدوا شديدًا ويقال: 
استحصف القوم واستحصدوا إذا اجتمعواء قال الأعتى : 
38 0 عر و اف ان 75 00 5209-6 0 1 * 
تأوى طوائفها إلى مَخْصُوفة مكرُوهةٍ يخشى الكماة نزالها' 
حصل: حَصل يحصل حصولا: أى بَقَىَّ وثْبتَ وذهّب ما سواة من جسابو أو عَمْلٍ 
ونحوه فهو حاصل. والتحصيل: تمييز ما يحصل. والاسم: الحصيلة» قال لبيد: | 
2 42007 0 مه هه 5 0 إن 03 
)20 
مار لاسرو ايه ل مسب إطون خواصيل 


2 عو انر 


والمؤصل: الشاةً التى عَظُمَ ما قوق سُرتَها من يُطنها. ويقال: رعرع إذا ثنى 


عُنقه وأخرج [حوصلته] ”2. 


6 البيت فى «اللسان» غير منسوبء والرواية فيه: 
علوًا على سائفي صعب مراكبنها 

(؟) البيتان بلا نسبة فى اللسان (حصف»» والتاج (حصف). وفى المحكم .)١١5/7(‏ 

(5) والبيث فى التهذيب (7551/5)) وفى. .اللسان (حصف)» وفى .الديوان (ص 77). والرواية فيه: 
إلى مخضرة. 

(5) كذا فى والتهذيب» (551/4)» و«اللسان» (حصل).» وفى الديوان (ص2؟؟١):‏ وإذا كشك 
عند الإله المحاصلٌ) وهو فى المحكم .)٠١17/9(‏ 

(ه) زيادة من عندنا يقتضيها السياق. 

(5) (ط): من مختصر العين (ورقة 10). 


باب الحاء لا 


حصم: حَصّم الفرس وحبّجَ الحمار: إذا ضَرّط. وَالخَصُومُ: الضرُوط. 
حصن: البطن كل مُوضم حصين لا مُوصّل إل ما فى حوفه, يقال: حصن الموضِع 
حصانة وحَصَّنته تطح . وحِصنْ حَصين: أى لا يُوصّل إلى ما فى جوْفه. الات 
الفرّس الفخل» قا تحصن أى تكذف ذلك؛ ويُخْمَع على حُصُن. وامرأة مُخْصَة 
أحصنها رَوْحُّها. ومُخصينة: أحْصّدتْ رَوْحَها. ويقال: فَرْحَها. وامرأة حاصنٌ بيه الحطن 
والخحصانة أعن: العفاقة عن الريية: واهرأة حصان الفَرْج» قال 
وبينى حصاث الفرج غير دميسنة ومَوْمُوقةٍ فينا كذاك وواميقة 
وجماعة الحاصن: حواصن وحاصنات» قال: 
وأبناء الخواصن من ززار 
وقال العجاج: ش ش 
وحاصين من حاصنات ملس 7" 
وأحسن ما يُجْمّع عليه الحضاة خصانات. ولتي : المككل والحصينة: اسم للدرّع 
ا النسلج, قال: 
وكلٌ دلاص كالأضاة حصينة”") 
حصى: الخصى: صغارٌ الحجارة: وثلاث 0 والواحدة: حصاة. والخصّى: 
العدة الكير نه تعن عازه كرفي قال 
لمت بالأكثر متهم حَصَّى اله '" العِرَة للكاثر 
وحصاة الرجل: رزانته» وحصاةً اللسان: ذرابته. قال0©: 


(1) البيت للأعشى» فى الصبح المنير (ص .)١87‏ 
(؟) وتكملة الرحز كما فى «التهذيب» (515/4)» و«اللسان» (حصن)» والديوان (ص ١08/9‏ ؟, 
004 
من الأذى ومسن قراب الوقس فلي شين قات كل قن 
(8 الأعسي ديواته (ص 55 )4 واللسان (حصن)» والتهذيب (44/5) وعجز البيت فيه: 
ترى فَضلها عن ريُهاايَدَبْدَبُ 
(5) ديوانه (ص 47 2»)١‏ ولسان العرب (حصى). 
(5) فى (ط): وإنا وهو تصحيف صوبناه من اللسان. 
(1) طرفة - ديوانه (ص »)6١‏ والبيت مع بيت آخر لكعب بن سعد الغنوى فى لسان العرب 
(حصى). 


5م باب الخحاء 


وإنّ لسن المرء مالم يكن له عسنداة فل خرراقه لدلكال 
ويقال: حصاةٌ العقل لأن المرء يُحصى بها على نفسه؛ فيعلم ما يأتى وما يَذْرء وناس 
يقولون: أصاة. وفى الحديث: وهل يكنا الناس على مشاخرهم فى جهدم إل حصا 
ألسنتهم,”" ويقال: حصائد. ويقال: لكلّ قطعة من المسك: حصاة. والخَصِاة: داءٌ يع 
فى المثانة» يَْخْيُ الول فيشيَدُ حتّى يصيركالحصاة. حُْصِى الرَحلُ فهو مَخْصِى. 
والإحصاء: إحاطة العلم باستقصاء العدد. 


01 


حضا”'': يقال: حصت الثار إذا سَحَيْتُ عنها لتلهب. قال/"©: 
بانت همومى فى الصّدر تَحْضَوْها ‏ طُمّْحَاتُ دهر ما كنث أَدْرَؤها 
حضب: اخَضّب واخَصّبْ واحذّ وقرئ: «حَضَبُ 256 قال الأعف 4 
فلانَكُ فى حَرْبنا ه خحْطبًا لتجمّل قَومَك شنى شعوبا"ا 
أئ موقدًا. 


حضع: احَصلِيٌ: الماءُ القليل. والحططج أيضًا قال" ): 
فأسأَرَتْ فى الحوض حِطَئْحًا حاضجا 
ا 1 "2: إذا رب بنفسه 0 : 0 3 إذا 5 بطنه؛ فإذا 


52 


)١(‏ صحيح أخر جه أحمد» والترمذى, والحاكم؛ وابن ماجه؛ والبيهقى عن معاذ, بلفظ وحصائد». 
وانظر صحيح الجامع (ح 5115). 

)١(‏ (ط): من التهذيب (5/١5١)؛‏ رواية عن العين وقد سقطت من الأصول. 

(6) الرجز بلا نسبة فى اللسان (حضاً). 

(4) أى فى قوله تعالى: «إنكم وما تدعون من دون الله حصب جهنم [الأنبياء: 44]. قرأ ابن 
عباس بالضاد المعجمة المفتوحة» وعنه إسكانها وبذلك قرأ كثير عزة؛ والحضب: ما يرمى به فى 
النار... وقرأ أبىّ وعلىّ وعائشة؛ وابن الزبير» وزيد بن على (حطب). البحر المحيط (515/5) 
000 

,2 البيت فى «اللسان) (حضب)» وفى ملحقات الديوان (ط جاير) وص 925 (عن التهذيب) 
وفى المحكم (97/5)؛ وبلا نسبة فى البحر المحيط .)5١/1(‏ 

(7) الرجز لهميان بن قحافة فى «التهذيب» :.)١١9/4(‏ و«اللسان» (حضج). 

00 من التهذيب )١١3/54(‏ عن العين. 

(8) زيادة من اللسان (حضج) ليستقيم الكلام. 


باب الحاء "م 
حضجر: الحضجر: العظيمٌ البطن الواسعٌه. وَطبْ حِضَجْنٌ أى: واسمُ اللحوؤْضي. ويقال 
600 
للضبعء 0 
حضر: الحضر*': حلاف البَدو والحاضرة حلاف البادية لأنَّ أهل الحاضرةٍ حَضَّروا 
الأمضان والفيان» و البادية رشي أن يكوان السيفاق النبعه تس بدا وندو اف برر وَظهن 
ولكنه اسمٌ لَرِمَ ذلك الموضع خاصّة دون ما سيواه ا ل 0 
فشلت يداه يوم يحملٌ رأئئنه إلى نهشل والقوم حَضرة نهشلٍ 
وضربته بخضرة فلان» ومَحْضَره أَحسَن فى هذا. والحاضر: هُمْ الح إذا حَضّروا الدارَ 
التى بها مُجتمّعهُم فصارٌ الحاضر اسما جامعًا كالحاجٌ والسامر ونحوهماء قال: 
ل الل ات ات رن 
غيرَ أنه لا يقال إلا بالياء وهو من نوادر 1 العرب» قال امرؤ 1 
5 0 5000 8 ا 
والخضير ما احتمّعٌ من [جائية] 57 ' المدة ة 00 وما سدس السلا 
5207 . والمحاضرة 00 0 و" 
اح مث وال عمنى انل وتقول: ا لح ل ا 
وكلهم يقولون: 0 وخحضانل اسم كوكب معروفء بحرورٌ أبدًا. وَحَصرَمُوؤت: 
اسمان جُعِلا اسمًا واحدًا ثم سُمّيّت به تلك البَلْدَةَ» ونظيرةُ: أحمرجون. 
حضض: حض الِضِيضى والنيتى من الحضّ والحث. وقد حَض يحض حضًا. 
)١(‏ الرجز بلا نسبة فى اللسان (حضحر). 
(؟) من التهذيب )٠٠١/54(‏ عن العين. 
(؟) البيت بلا نسبة فى «التهذيب» (500/5)» و«اللسان» (حضر)» وفى المحكم (87/5). 


(؟) البيت بلا نسبة فى «اللسان» و«التاج» (دخن)» وليس فى ديوانه 
(5) (ط): من المحكم (807/5)» والحائية: الغليظة» وفى الأصول المحطوطة: جانبه. 


لين ع 
والخُضّض : دَواء يُتححَذْ من أبوال الإبل. والخضيض: قرارٌ الأرض عند سفح الحبل. 
١ 2 7 5 ١‏ 
4: الحضّظ لغة فى الحضض : [دواء يتخد من أبوال الإبل] ١‏ 


حضل: حَضِلَت النخلةُ: أى فسَّدَ أصولٌ سَعَفِهاء ورحَظِلت] ”' أيضًا. وصّلاحُها: 
ل ل ل 
حضن: الحضن : ما دون الإبْط إلى الكتلح ومنه احتضانك الثشىءً وهو احتمالكة 
ولاق اف كنا تقو الرار ديا سلس اعد مني الم 
نر 


م اخرز 04 


والخحضانةٌ : مصدر الحاضينة والحاضين وهما اللذان يُرَبِيان الصّبى. وناحيّتا المثفازة: 
حضناهاء قال: 
95 3 
أحرّت حضنيه مهبلا وعثنا 


رداون لدي مره تماد نعط نتيا خسرا الفتريج نه 
حاضين. وسقعٌ حواضن صَيِن: أى حَوائِم) قال النابغة: 


كرد 2 


00) 


رَمادٌ مَحَنَهِ الريحٌ من كل وجْهة وسفعٌ على ما بِيُنهُنٌ حواضين 


أى أثافى جوائم على الرّماد. وحَضَنت الرجل عن الشىء: امزالم وف فال ابن 


عر ولا نُحضّنْ ينب امرأة عبد الله أى: لا تحب عنه ولا يُقَطَّعُ أمرّ دونها. 
وفلانٌ احتحنَ بأمر دُونى وأحضننى: أى عق منه فى ناحية. زكالت الأنصار لح 


بكر يلون أن اا الأمري «الكمة المحمولة م الطيق اتساب 


)١9‏ (ط): من مختصر العين (ورقة 55)» وجاء فى «التهذيب» من كلام الليث: الحضظ لغة فى 
الحضض وهو دواء يتحذ من أبوال الإبل. 

(0) كذا فى «التهذيب» (2509/4)» و«اللسان» (حضل). 

() هو الأعشى كما فى «التهذيب» »)5١9/5(‏ و«اللسان» (حضن» والصبح المنير (ص .)١5‏ 

(4) عجز البيت للأعشى: فى ديوانه (ص /6)01, والتهذيب »220١9/4(‏ واللسان حضنء وهو فى 
المحكم (91/5)» وصدر البيت: «عريضة بوص إذا أَدْبَرَسْ» وهو فى المحكم (11/9). 

86 اليف للنائغة الدياى ,فل السداة ترب اط سن: والتهذيب »)51١/4(‏ ولم أقع عليه فى 
ديوانه. 


باب الحاء ام 
كالقصعة الرّْحاء. والمحاضين: المواضيع التى تحضنٌ فيها الحمامة على بيُضهاء واحدُها: 
عقوو والاع اسعيداكه وو دفدي ا يديوه تمده و امنيا قدي السنواة: 
والحضن: حبْل» قال الا 


كعافاء عن هيراك الم" 0001 
حطاأ: الحطأ - مهموز -: شدّة الصرع. تقول: احتمله فحَطاً به الأرض. وحطأتٌ 
وأبكة ريف لجعلا رموه شد لقعو جر ا 01 
1 رك . 
حطب: الخطب معروف؛ حَطِْبْ يُحطِب ا 2 ذا 
فم وحطبت القوم إذا احتطبت لهمء قال”): 
وهل أحطِبَّنٌ القوم وهى عَرِيّة 
(ويقال) 7 للمُخلّط فى كلامه وأمره: حاطب لَيْلِ متلا له لأنه لا يَتَقَقَد كلامّه 
كحاطب اليل لا صر ما يجمع فى حَبْلهِ من ردىء وحيّد. وحَطّب فلان بقلان إذا سعى 
به. والحطب فى القرآن لاه ل فتلقيه على طريق 
حطط: الخط: : وَضُمٌ الأحمال عن الدّواب. والحط. اد وق الخو خلس لهي 
وَانْحَطّتْ فى سيرها من السرعة» قال النابغة بمدح النعمان: 


)١(‏ البيت فى الديوان ا المنير) اا ا 
عبيدة: را 0 ع 
)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب (5/١18١)؛‏ واللسان (حطأ)» ولحميل بن مرثد فى التاج (ذمل). 
(؟) البيت لذى الرمة فى ملحق ديوانه (ص »)١8737‏ واللسان (حطب». والتهذيب (5914/4)) 
وعجز البيت: «أصول ألاء فى ثرّى عمد جَعْدِه وكذا فى المحكم منسوبا إلى ذى الرّمة بلفظه 
(087/5). 
(5) زيادهة من والتهذيب». 
(5) يقصد فى قوله تعالى: فلو أمرأته حالة الحطب #©». 


اس باب الحاء 
فما وَححَدَتْ مثلك ذاتُ غَرْبٍ حطوط ف الرّمام ولا لون(" 
0 
كر مقر مُقبل مُدْبر مّعا كجُلْمود صخر حَطّه اليل من عَلٍ 
و به قال: 
واحْطط إهى بِفَضْلٍ منك أوزاري 
والخطاطةٌ: بَثْرة تخرّج فى الوجه صفيرة تُقَبّح اللّوْنَ ولا تُفرّح» قال0"©: 
ووحه قد لوت أَقسْيمٍ ماف كقَرّن الشمس ليس بذى حّطاط 
وبلََنَا أن بئ إسرائيل حيث قيل لهم: «إوقولوا حطَة) 7 إنما قيل لهم ذلك حتى 
يَسْتَحطُوا ما أوزارهم تحط عنهم. يقال للبعاربة الصغيرة: يااتخطاطة. وجخازية 
مَحْطُوطةٌ المنتين أى ود حَسئة» قال النابغة: 
محطوطة الَتنَين غيرٌ 5 
حطم: لط كرك الشى اليبس كالعظام 5 حَطَميُه فانحطَيَ والخطامٌ: ما 
نَحَطُّم منهه وقثثر شر البَيْض خحطامء قال الطُرِمّاح: 
عأ خطاء ميقن المئق فنبحه.. . فراق متليم افحاف الفبهزن 


وَاخَطْمّةٌ : السّنة الشديدة. وم الأسّد فق المال: عَيْثْه وفرسه. [واخْطْمَةٌ: | القار]”'". 


وقيل: الحطمة: باب من جهنّم. والخّطيم: حجر مكة. ظ 
حظر: الحظار : حائط الخظيرة» والخحظيرة #ُحَدٌ من حَشَب أو قصّبء والْحقظر: 


)١(‏ البيت فى «الديوان» ص50 ؟. 

الخام عر مرو الفيينء. والبيت فى مطولته. ' 

0) (طع) هو المنتخل الهذلى كما ف «اللسان)؛ والرواية فيه: «ووجه قد رأيت أميم صاف» وق 
(ديوان الهذليين) ذائلة (رووجه) قد طَرّقت أميم فياف 

(4) سورة البقرة ,5 سورة الأعراف 111. ّْ 

(5) وعجز البيت: زيا الرُوادف بَضمّة التَجَرّد) وهى من داليته المشهورة. 

(5) البيت للطرماح ف ديوانه (ص 0155)» وف «التهذيب» (5399/4)» و«اللسان» (حطم) والمحكم 
84/5 1). 

(1) (ط): ما بين القوسين من مختصر العين» من (الورقة »)1١‏ زيد هنا لتقويم العبارة. 


باب الحاء وعم 
المَحِذُها لنفسه فإذا لم تخصّه بها فهو مُحْظِرِ ويقال: حاظرمن حَظرء حفيف. وكلٌ من 
0 بينك وبين شىء فقد حَظِرَه عليكء قال الله تعالى : وما كان غطاء رَبك محظوراك 
[الإسراء: ١٠]؛‏ أى ممنوعاء وكل شىء حَجَز بين شيئيّن فهو حجاز وحظار. 

حظظ: الحَظ: : النصيبُ من المَضْل والخشير» فيد الحفلُوظ. وفلاثٌ حَطيظ» ولم 
ْم فيه فعلا. وناس من أهل حِمّص يقولون: كك فإذا جمعوا رجحعوا إل اخطوظ: 
وتلك النونً عندهم ليست بأصلية”"". فانها يُجرى على ألسنتهم فى اده نحو لو 
يقولون: رئز» ونحو أَترحّة يقولون أترنجة: ونحو إِجّار يقولون إنجار فإذا حَمّعوا تركوا 
الفجة ووهعوا إل العنكة تقال ا ساعن تل فل 

حظل: الحظل: 0 ا 

فما يُحطِئك لا يُحَطِفك منه طايه فين كل أو يفار 

وبعير حَظِل إذا كان 1 الفنطل) يحَذفُون النون» ويقال: هى زائدة» ويقال: هى 
أصلية» والبناء رُباعى ولكنها أحقٌ بالطرْح؛ لأنها أحَفٌ الحروف, وهم الذين يقولون: قد 
أسبّل الرّرْعه بطرح النون من السُنيّل» ولغة أخرى: سبل الرّرْع. والحاظل: الذى يُمشى 
ف سين كاف ودر د با م لاما 

حظا (حظو) (حظى): الْحِظوة. المكانة والمْنِلة من ذى سلطان» ونحوه”" . وتقول: 
حَظِىَ عدده يَحْطِى حِظرَة. والحظوة: الي لفت لزي ريس لا سكل . وجمعه: 
حَظواتٌ وحظاء. 

حعل” '': قال الخليلٌ بن أحمد: إن العيْن لا تأتلف ادا فقن كنمة واعدة عات 
مَخرَحَيهِما إلا أن يق فِعلٌ من جمع بين كلمتين مثل وحَىّ على» كقول الشاعر: 

ادرب طن بّاتَ منك مُعانقِى إلى أن دَعَا داعى القلاح فَحَيْعَلا 


)١(‏ (ط): قوله: ليست بأصلية قد جاءت في التهذيب: «ولكنهم يجعلونها أصلية». 

(؟) القائل هو البخدرى الخعدي يضق رباد يشندة القيرة والطيائة لكل نوفلت إلى جياه فيه 
(حظل)؛ وهو فى المحكم ))5١١/7(‏ وبلا نسبة فى التهذيب (455/5). 

(؟) نقله فى اللسان (حظى) وذكر معانى أخر. 

(5) بدأ الخليل كتابه بباب (المضاعف: باب العين مع الحاء والهاء والخناء والغين) فتكلم فيه على 
(حَىّ على) وذكر أن العين مع هذه الحروف المذكورة مهملات. 


نشضض ٠‏ 00 باب الحاء 
يرِيدٌ: قال: «حى علي الفلاح» أو كما قال الآخر: 
قبانة عيال عقاف تتى عيتتة». ١إل‏ أن يع الذاعيى: المادسسينا 


أو كما قال الثالث: 
أقولٌ لها ودمع ألتَين حار ألْمْ يُحْرنك حَيْعلة المنادى 
امس ا اويا ا د 
اا ا ا ا ا 
تعاقفن كلمق وافتتنا فعا 00 
وتشطلك مى نيح عتشئكسلة كان لو ترئ فلن أشجراعائيسنا 
نَسَبَهَا إلى عبد سَمْسٍء فَأَحَدَ العين والباء من (ِعَبْد) وأحذ الشين والميم من (شمّس)» 
وأقكط لدان ولخو تومن كلق ل نينا من التْحت فهذا من الحَحَّةٍ فى 
قَؤْلِهم: حَيْعَلَ حَيْعَلة» فإنها مأحوذة من كلمتين (حَىَ عَلى). ونه حفن ذف نيدن 
بابه» وإلاً فإِن العين مع هذه الحرُوف: الغين والهاء والحاء والخاء مهمّلات. 


حفت: الخفت : الهلاكٌ تقول: حَفبَهِ اللهُ ولفته أى: أهلكه ودَقَ 000 


ممماءع زطق 5 000 .0 8 50 
ورجل [حفيتا] , - مهموز غير ممدود - إلى القِصر وَل الخلقة 
حفث: الْفْيَةٌُ: ذات الطّرائق من الكرش كأنها أطباق» وفيها الفرْثء قال0): 


)1١‏ البيت لعبد يغوث بن وقاص الحارثى فى المفضليات قصيدة 7٠١‏ ص »)١58‏ واللسان 
(شمس). 

(؟) (طع علق الأزهرى فى «التهذيب» (49/4 5)» فقال: قلت: لم أسمع حفته معنى دق عنقه لغير 
الليث» والذى سمعناه عفته ولفته إذا لوى عنقه وكسره. فإن جاء عن العرب حَفبّه معنى عَفته 
فهو صحيح وإلا فهو مريب. ش 
على أن الأزهرى ختم تعليقه بقوله: «ويُشبه أن يكون صحيحًا لتعاقب الحاء والعين فى حروف 
كثيرة). 

(؟) (ط): فى الأصول حيفتأ وهو تحريف. 

(:) الرجر فى والتهذيب» (487/5)» و«اللسان» (حفث). 


باب الحاء ساب 


ب د ل ل 
الكِرْشَ والميفقّة والمَّرَا 
0 0 ع الوا يقال التسووان إذا 


حفد: اخَقَدُ: الخفة فى العمل والخدمة؛ قال: 


2 وم لك لالز 5 علش اا ا ل اع 
حي الزلكد عير واسلعيية بأكفهنٌ أزمّة الأمال”" 


3 
وابعر كن ودج لات ةا أقدامهل, أى سراعا ااا وفى 0000 


القنويت وليك ا كل ا ا 0 والاحتفاد: السرعة فى كل 
شىء» قال الع 
ومُحْتَفد الوّقهء ذومبةٍ أجاد حلاهُ يد الصّيّقا 


وقول الله - عر وجل -: «إبنينَ وحفدة4: [النحل: 77]؛ يعنى البنات و هن خدم 
الأبَوَيّْن فى البيت» ويقال: الخقدة': وَلَدُ الولّد. وعند العَرّب (حفث) الحفدة الخدم. 


والمحفد: قط فيه) قال2)0. 
وسَقيى وإطعامى الشعيرَ عَحِْدٍ 
والخحقدان فوق المثى كالحَبّب. والمحافد: ولي الثوب» الواحد مَحْفْد. 


)١(‏ تصحف فى المطبوع إلى» حفاشه» والتصويب من اللسان (حفث). 
(؟) (ط) كذا فى الأصول المخطوطة أما فى «اللسان» فالرواية: 
عفد الولاقكٌ خولسنىن وانتليت.. ‏ باكسفيرٌ أزته الأمنتبيال 
(؟) كذا بالأصل ولعله يقصد دعاء القنوت أو لعل لديه أثرا بأنها كانت قرآنا فنسخحت» ويمكن أن 
يكون من الجمع والإحاطة كما قال ابن كثير فى معنى السورة من القرآن فى أول تفسيره 
.)8/1١١‏ 
(5) ذكره أبو عبيد فى «غريب الحديث» (47/1)» وعزاه إلى عمر موقوفا عليه بقوله: فى حديث 
عمر رضى الله عنه فى قنوت الفجر قوله: «وإليك نسعى ونحفد...» 
(5) (ط): كذا فى «التهذيب» و«اللسان» فيما نسب إلى الليث» وفى الأصول المخطوطة: الحفد. 
وجاء فى «اللسان» أيضًا: الحفيد ولد الولد. 
(5) القائل هوالأعشىء والبيت فى ديوانه (ص 375)» ويروى: 
بناها السّوادئ الرّضيحٌ مع النوى وقت وإعطاء الشعير تَنْفِد 


يفن باب الجاع 


حفر: الخفيرة: الحفرة فى الأرضء واخَفر: اسم المكان الذى حُفِرَ كخندّق أو بثر» 
20 


قالوا انهينا وهذا لدف لحف 
والبثر إذا كانت فوق قَدْرها سّمُيّت حَمَرًا (وحفيرًا وحفيرة) (©. وحَفيرٌ وحفيرة: 
أبجماء مواضع تمىء”" فى الشعر. والافِرُ: الدائة. وقول العرب:«التقد عند الجافره» 
تقول: إذا اشتريته لا و على ند وإذا أَعَمُوا اسم الدّواب قالوا: الحافر خير من 
الظلف أى ذوات الحوافر خيرٌ من ذوات لو والخحافرة: العٌوؤدة فى الشىء حتى 
يُرَادّ آخره على أوّلهء وفى الحديث: رإِنّ هذا الأمرَّ لا يُتركُ على حاله حتى يِرَدٌ على 
حافرته,0© أى على أوّل تأسيسه. وقوله تعاللى: لإإنا لَرْدُودونَ فى الحافرة» [النازعات: 
٠ع‏ أى فى الخَلّق الأوّل بعدما نموتث كما كنا. 
واخَفْر - والخَفر لغة لغة -: ما يلوق بالأسنان من ظاهِرٍ وباطِن» رن حت ذا افا 
حَفرَا» ولغة أخرى: حَفَرتْ تَحْفِر حَفْرًا. والجفراة: نيت من نبات الربيع. والجفراة: 
حشبة ذات أ أضايم تدر بها الكدويرن للارسة: ونش واد بلعة تال من أهام البمو: 
حفز: الَْفرٌ: حتك الشّىء حثينًا من نخلفه. سق أو غير سّوْق27» قال: 
وقد رقع مق !ال حلي تفسسى ا ل 0 
أى يَحُنْها الوتين - وهو نياط القلب - بالخروج. والرجُلُ يَخَفِرُ فى جلوسه: يُريد 
القيام أو البَطّ بالتّئْء. واللَيْلُ يَحْفِرُ النهار: يسوقه. قال رؤبة: 
ك1 


)١(‏ عجز بيت للأحطل فى ديوانه (ص ١8)؛‏ وبلا نسبة فى اللسان والتاج (حفر)؛ وصدر البيت: 

حتنى إذا هن ودّكن القضيمَ وَقَدْ 

(؟) زيادة من «التهذيب» (5/5 ها سب إل الليت. 

(0) ذكر محققا (ط) هذه العبارة فى الهامش معزوّة إلى الأصول المحطوطة؛ وأئبتناه فى صلب 
الكتاب: «اسما موضعين جاءا». ولم نوافقهما على ذلك لأن المثنى قد يعامل معاملة الجمع لغة 
خاصة أن هذا لفظ الأصول المخطوطة. 

(5) المعروف لغة أن الظلف يجمع على أظلاف. 

(ه) ذكره ابن الأثير فى «النهاية» .)405/١1(‏ 

(59) من «التهذيب؛ (077/4”) عن العين. 

(0) الرجز لرؤبة فى ديوانه (ص .)٠١١‏ والمحكم .)١59/9(‏ 


باب الحاء سم 
لفان من الأسماء. 
حفس: رجل حَِفْسُ”''» وامرأة جيفساءء والجيفساء إلى القصر ولؤم الخلقة. 
حفش: الجفش: ما كان من الآزية مِمًا يكون أوعية فى البّيت للطيب وتحوهء وقواري” 
الطيب أحفاش. والسسيّل يجش الماءً حَفْشًا من كل جحانب إلى مُسمَْقعٍ واحاوٍ فتللك 
مسابل القن )نميب ''] إلى امسن الأعطم مين ادر فسن الزاصيد#جاوعية. ال 
عَشْية م وراخح وا إِلينا كماملاً الحافشات السياه9) 


سن لو 


وقال مَرَار بن منقِذ: 
ال 0 الكت 0 

وحّفش: أى طَرَدَ فأسرّعٌَ» يصف الفرّس. والميقش: البيت الصغير أيضًا. والحخفش: 
الحرى. وهم يحفشُون عليك ويحلبون: أى يجتمعُون. والفرس يفش الخؤى: أى يُعِقِبْ 
حَرَيّا بعد حَرْى فلا يزدادُ إلا جحودة. 

حفص: م حفصة: 53 به الدّحاحة. 0 الأَسّد 0 [حفصا) 0 

حفض: الَفَض: القعود نفسّه مما عليه» ويقال: بل الحفضُ كل جُوالَق فيه متاع القوم 
ويحْتج بقوله7): 

على الأحفاض سح مدن بطا 

ويقال: الأحفاض فى هذا البّيت صيغارٌ الإبل أوّل ما تَرْكبُ» وكانوا يُكنونها فى 

البيت من البَرّدء قال: ْ 


علق وراك عطلت ايها وإنّ ساد اليل شد على مُيْر 


)١(‏ على وزن هِرَبر كما فى اللسان (حفس). 

(؟) كذا فى «التهذيب» من كلام الليث. 

() البيت بلا نسبة فى «اللسان» (حفش)» والتهذيب .)١189/54(‏ 

(5) (ط): من مختصر العين (ورقة 477)) والتهذيب (54/5؟) عن العين. فى الأصول المخطوطة: 
حقصة. 

(5) البيت لعمرو بن كلثوم؛ فى ديوانه (ص 75)» وصدر البيت: «ونحن إذا عماد البيت خرّت"» 
و«اللسان» (حفض))؛ وشرح المعلقات السبع (ص 3١١‏ )» وفى المحكم (45/5) (عن 
الأحفاض). 


سم باب الحاء 
ويقال: الأحفاض عند الأخبية. ومَكَلٌ من الأمثال: ويُومٌ يُومِ الحفض المجَوّره. 
حفظ: الجفظ: نقيض النسيان» وهو التَعَاهدُ وقلّة الغقلة» والحفيظ: الموَكل بالشىء 
يحمَطه. وَالحقَطَة: : جمع الحافظء وهم الذين ييحصّون أعمال بنى آدَم من الملإئكة. 
ده ون الحفظء تقول: احتفظت به لنفسى» واستحفظته كذاء أئ: سالتة 
أن هتفل عليلة . والتحفظ وله العثلة حل امن السقطة قن الكام:والأمون: والمحافطتة 
المواظبة على الأمور من الصّلوات والعلم ونحوه. والميفاظ: المحافظة على الّحارم ومُنَعُها 
عند الحروبء والاسم منه الحَفيظة» يقال: هو ذو حفيظة. وأهل الخّفائظ: المحامون من 


وراء إخوانهم: مُتعاهدون لأمورهم,؛ مانعونٌ لعوراتهم؛ قال(" 2: 
إنا ناس تَلْرَمُ المفائضا إذ كرهّت كه اكد نواه 
والميفْظة مصدر الاحتفاظ عندما 578 من حَفيظة الرحل» تقول: أَحْفَظته فاحتقظ 
حفظة أى 550 قال العجاج: 
ومفتفلة كينا 5 ل 
يُفستروئّه: على غَطبة أده ضميرى. وتقول: احفاطت الجيفةٌ أى: التَفَحَت. 
حقق: حل القذة وف لتقوقا: إذا بيس واتتفنك المراة: شرك من تف شعر 
وجهها بخيطين. والحقوف: 5 من غير دسم» قال رؤبة: 
لد ني اقرانة ترق . عنم امراف اكه وا 
وحفت امرأةٌ وَّْهِها تَحُفه حَفًا وحُفُوفًا. وسويقٌ حافةٌ: غير مَلْدَوس. والحفيف: 
متولة انع تخيه كالرسية أو طَيّران طائر أ و غيره» حَفٌ يَحِفّ حفيفا. وحفان الابل: 
صِغارٌها. والجفان: الخدَمُ. والمحَفَةُ: رَجْلّ يِف ثوب ت ركبه مرا وجفافا كل شىء: 


)١(‏ الرجز لرؤبة فى التهذيب (550/9)» واللسان (كظظ) ويروى: 
امنا افيا اكاساكا 
إذْ سَتمَت ربيقة الكظاففا 
() الرحز مع أبيات أخر فى ديوانه (75/1: 0754 ووالتهذيب» (704/5). وواللسان 
(حفظ). 
() فى ديوان رؤبة ص ٠١١‏ قالت سليمى إدرأت حفوق. 


باب الحاء اس 
جانافن وح لقا ناف ابرح لتر وليه لدي وجَفّ القومُ 
بسيّدف: أى أطافوا به وعكفوا» ومنه قوله: و ا وى حفن 
الشّعْر بخِيْط ونحوه. 
حفل: حَفَلَ الملءُ حُفولاً وحفلا أى: احتمّع فى مَخْفْلهِ أى مُجْتَمّعِه والَحْفل: الخْلس» 
رماوا ليقو وهو الْحتَمّع فى غير مَجْلِسٍ أيضاء واحتقلوا أ احتمعوا 
ويقال: تعالوا بأجْمَعِكم الأحفلى , بيذ لطا ار 
5ك | لتكت رك 205 ب لمر 
ومن روَى باللبيم فإنه يريد الخفالة من الناس أى الجشماعة. وا عات ف 
حُفولاً إذا تمع لبنها فى ضَرْيها وكثر ويُجْمَع حل وحوافل. والخفل: المبالاة» وما 
اخذا ده الال فال ليو 
0 ا د 1 5112 املك 
والتحفيل: التريين» والتحفل: التريّن وتحقلى أى: تَزيّنى. 
حلن: الحفن- أحذة الشىء بلجت كنل والأضابح تضكومة) ويزة كل كف 
خدة واحتلسة: أحدية لفسى. و لمش ا الرخر وو الست الكعيره وكا سم بد 
عع نان رو تراب لسكا ويه د ب 
حفا (حفو) (حفى): الِفُوَةٌ والحَقَّى مصدر الحافى؛ يقال: حَفِىَ يَحْمَى حفّى إذا كان 
بغير نَل ولا خحف. وإذا انتحَجّست القدم» أو فِرْسِنُ البعير أو الحافر من المثلى حتى رفست 
قيل: حَفِىَ يَحْفى حَفَى فهو حَفي. قال الأعشى7”): 
فآليتُ لا أرئى لها من كَلاٌَة ولامن حَفَى حتى ثلاقى تحمّدا 


. من التهذيب 4/4 عن العين. فى الأصول: ينسج‎ )١( 

(5) الآية وترى الملائكة حافين من حول العرش. سورة الزمر 70. 

(5) البيت لطرفة فى ديوانه (ص 2070 وفى «اللسان» (حَقل) ولم يشر ناشر الديوان ولا صاحب 
اللسان إلى الرواية الأحرى بالحاء المهملة التى وردت فى كتاب العين. 

(؟) البيت فى «اللسان» (حفل)» والديوان (ص .)١917‏ 

(5) ديوانه (ص »)١55‏ والرواية فيه: حتى تزور... 


عم اداح 


وقال رؤبةلا 


و 


32 


فهو من الأَيْنِ حَفَءٍ نجه 
وأَحْقَى الرَجلٌ إذا حَفِيَتْ دابتةُ. وأخحفانى إذا برّح بى فى إلحاح أو سؤال. والحفايَةٌ: 
مصدرٌ الحنِى» وهو اللطيف بك يدك ويلطفك» ويحتفى بك» ومنه قوله تعالى: «(إنة كات 
بى حَفيَاك [مريم: 47] أى: برا لطيفاء وقوله عرّ وجل: بإكأنك حَفَىَّ عنها» 0 
ا 
فإنّ الى عنا فيا رب سائل الوق اا 
الفا مهموز: البَردِئُ الأَحْضْرٌ ما كان فى مُنبته كثيرًا دائمّاء والواحدة:. حَفأة 


07 


واحتفأته إذا قلعته وأحذت منه. 


حقب: الْقَبْ: حَبْل يُشَدْ به الرّخل إلى بطن البعير كى لا يُحْتذبّه التصدير. وحقب 
حَقًا فهو حقِب أى تسر عليه البَْل. والأحقّب: حمارٌ لش لليباض حَفْوه 
00 بل مي لدقة رك والأقى حقباء)» قال روبة: 
0 0 ركين 
و عو ا ل 0 5 03 
الزلق: العجز. وقارة حقباء : دقيقة مستطيلة» قال : 
أرق القارة اتنا هيه كتماني. كدت بار علد سين تحار 
ويقال: لا يقال ذلك حتى يَلْوى الستراب محَمويُها. والميقاب: شىمٌ تتخخذه المرأة تعلق 
به مُعاليق الخلِىٌ نَشُدُه على وَسَطهاء ويجمع على حُقب. واحتقب واستحقب: أى شد 
الحقيبة م١‏ من خحلفه» وكذلك ما حمل من شىء من نحلفه» قال النابغة: 
ان اللجادذي حَلسنههُ شم العرانين ضَرَابُونَ للهام 
2621 
وقال20: 
)١(‏ ديوانه (ص 55). 
)١‏ الأعشى- (ديوانه .)١88‏ 
(6) الرحز مع أخر لرؤبة فى ديوانه (ص 54 »)٠١‏ واللسان (حقب)» والتهذيب (77/5). 
(77/5). 
(١ه5)‏ هو امرؤق القيس» والبيت فى «الديوان» (ص:75١)2‏ وواللسان») (حقب» وغل) وروايته فى 
واللسان» : فاليوم 5 . وفى المحكم 5/59 )١‏ كرواية اللسان. 


باب الحاء ما 


فاليومَ فاشرّبْ غير مُستحقب إثلما من الله ولاواغغخجل 
والمحقِبُ كالمروف. وأطقبةة وى لدعلا ويف لد وعدي لمانرلة سد 
والجميع: أحقاب. 
حقد: الحِقَدُ: الاسم والخقد: الفِعلٌ حَقَدَ يَحقِدُ حَفَدَاء وهو إمسالُ العٌدواة فى 
القلية وار هل عر مها 


حقر: الحقرٌ فى كل المعانى: الذزلة. حَمَرَ يَحْقِرٌ حَقَرًَا وحقريّة. وتحقيرٌ الكلمة: 


حقط: احَيقطان : التَدْرُحة» ويُقال: الدراجة. 


ا ا 3 00 33 

عضا : الجحقف: الرثل ويُحْمّع غلى أحقات وحقوت: عدر الرَمل» 
واحقوقف ظهرٌ البُعير: أى طال واعوّج» قال العجّاج: 

سماو الهبلال يك حتفن 

والأحقاف فى القرآن يقال: جل مُحيط بالدنيا من زَبَرْحَدةٍ عضراء يُلْتَهبْ يوم 
القيامة فِيِحَشَرٌ الناسّ من كل أفق. 

حقوق: الحق نقيض الباطل. َ حقّ الشىء بَحُق' لي و وتقول: مح 
عيك أناهك عداواقت حيو فقن أن د وحَقِيقٌ فعيلٌ فى موضع مفعول. وقول 

02 5 
اللو و : ##حقيق على أن لا أقول#©” . معناه مُحقوق كما تقول: واجب. ول 
متتو ف إل فوشك مول عد اجر لنياف و للم افرح اليرت 
مُحقوقة أن تفعلى ذلكء؛ قال الأعشى: 
الكو راد جين لذ لح لوالا ا الع ا 

والحقة من الحقّ كأنها أوجحَب وأخعص. تقول: هذه حَقَتى أى حَقَي. قال: 
)١(‏ تكررت: «واحقوقف» فى (ط). 00 
)١(‏ الرجز فى الديوان (577/7)» و«اللسان» (حقف) وقبله: طى الليالى زُلفا فزُلفا. وفى المحكم 

)١١/59‏ برواية العين. 


(؟) سورة الأعراف .٠١5‏ 
050 البيت فى الديوان و واللسان) وقبله: 


ةلمرا اصرق السدلة و#وتحنة . عن الأرش مومس انة وماء تلن 
ب ل ودر من الارض مومأة و 


84 باب الحاء 


وكذة لعف لاخو ل البح وك 

والشققة تائم اليه اندو الأ مدرو وعد نا ولف ححفيقه هذاه اع يقي شاف وف 
الحديث: ولا يلغ أحدكم حقيقة قيقة حقيقة الإيمان حتى لا يعيب على مُسلو' بعْيْبٍ بعَيِسبيٍ هو فيه,. 
وحقيقةً الرجل: ما لَِمّه الدفاعٌ عنه من أهل بيته؛ ولتت سقايق. رازلة كن ارخا 
إذا قال حَقًا وادعَى حَقًا فوَجَبَ له وَحَقََّ كقولك: صدّق وقالَ هذا هو الحق. وتقدول: 
ما كان يَحُقَك أن تَفْعَل كذا أى ما حَقّ لك. وَاْاقةُ: النازلة التى حقَّتْ فلا كاذبة لها. 
وتقول للرجل إذا ممت مدل ا إنه ليق الجقاق. وفى الحديث: «مّتى ما 
5 يحتقوا, أى يتَعى كل واحاٍ أن الحقّ فى يَذَيْه علو أى يسرفوا فى دينهم 
ا ل 02 دون الْجَدّعَ من الإبل بسن وذلك حين يَسسْتَحِقَ 
لل كوب والأن تحقة: إذا استَحقت الفخْل وجمعه حجقاق وحقائق» قال عدى: 


0 3 7 و 
لاجقة مز ولا يسوب 


أ قوم قَوْمى إذا عَرَتِ الخشف- ير وقامت زقاقهُمٌ وإلحقاق 
م وقامت مروااى رارجاق فور" وقامت ات 0 
0 واحدة» كقولهم: قد قا و وقام القَفيرُ بدرهم. و 
عرو يا دادو اف بوعل وا 
٠. 1‏ ع 31 1 هشاع 1 
ع (5), 
4 
اده 5-0 00 ار اليجاحين بالنكيل 


)١(‏ فى «التهذيب» و «اللسان» و «النهانة): مسلمًا. 

)١(‏ البيت فى «التهذيب» و «اللسان» لعدى. وقد ضمّه محقق ديوان عدى إلى الشعر عدى ممالم 
يذ كرفى الديوان: 

(6) الرجز فى «اللسان» لعٌمارة بن طارق وروايته: ومّسَّدٍ أمِر من أيانق. 

(:) الشاعر ذو الرمة. والبيت فى الديوان .١55/١‏ / 


باب الحاء فين 


مر مُساحيهنٌ تقطيط الْحَقق7") 
وَاحَقَيَحَقَةٌ : : سَيرُ أوّل اليل وقد نهى عنه ويقال: هو إتعابُ ساعة. وفى الحديث: 
إيَاكُم والح فى الأعمال» إن حي الأعبال إل الله ما داوم عليه العبد وإن قل». 
ونباث ١‏ ل مرت اس لد رن لقم 
حقل: ١‏ ): الرّرْعٌ إذا سمب وَرقه قبل ألا يَعلّ. 6ن كار 
راكاد قاف ار ملجوق لأسا اام اد لتاقن الك 1 


لي ا 2 . 
والجقلة” «الخطافة الع وهو ما فحن دو اناف وحقيل: اسم جبل بالبادية. 
والحؤقل: : الشيخ إذا فترّ عن السماع» قال: 
اماك قله حردن أو خوك حون حواتقان لجان نويا 

2 + وو عات 5621 2 4 ل عرف قن ا 0 
والحوقلة: الغرمول اللين» وهى الدوقلة أيضًا. والمحاقلة: بيع الزرع قبل بدو صلاحه. 
قال غيره”©: هو أن يدقع الأرض بالثلث والريُع أو أقَلَّ أو أكتّرٌ. 
حقلد: الَقَلّدُ: 0 ل لغة فيه. 


0 معنا فالضت إلى مقاء فيه لبن فقال: 
يأبَى القن العذرة» أى: يأبى الحقين أن أقبَلَ ا وحَقدته : 5 سيقاء ونحوه. 


)١(‏ الرجحر فى الديوان رؤبة. 

(؟) جاء فى «التهذيب»: قلت: صحف الليث هذه الكلمة وأحطأ فى التفسير أيضّاء والصواب: 
لون الحبيق ضرب من التمر ردىء. 

(؟) الرحز لرؤبة فى الديوان (ص )١١15‏ وفى التهذيب (58/5)» ورواية الديوان: (الغروض) بالغين 
المعجمة؛ وفى المحكم (1/17)؛ وفى اللسان (العروض) بالعين المهملة. 

(4) الرجز لرؤبة فى ديوانه (أبيات مفردات) (ص .)١7١‏ ويروى: 

يا قوم قذ حؤقلت أؤْدلوؤت وَيَمْضُ حَيقال الرحال الموت 

() كذا فى (ط)» ولم يبين المصنف غير مَنْ؟. 0 

(5) كذا فى اللسان أيضاء وزاد: والحقلد: البحيل السيىء الخلق؛ والحلقد: الحقد والعداوة. اللسان 
(حقلد). 


عم باب الحاء 


وه - وو 


وحقدت همه إذا إذا أنقَذتته من قل أحل به. واحة حتَقَنَ الدّمُ فى جَوْفه: إذا احتمّعٌ من طعنةٍ 
حالف بوالحفية: اسم دواء يُسَْنُ به الريضن المحتقين. وبعيرٌ محقانٌ يحقن البَوّل» فإذا بال 
ٍْ 0 والحاقنتان: نقرتا الترْفوَئين والجميع: الحواقن. 
حقو: الحقوان: الخاصرتان. والجميع: الاحقتاي اليد أحق. وإذا نظرت إلى رأس 
الثنيّة من ثنايا الحَبل رأيت لَرمَيُها حَقَوَيْن من جابيهًا. فال و ور 
تأرف لحان باكقووما حر اقيسة َي الملاء بأبوابه التفاريج 
يعنى السّراب.. يقول: كما تلوى الستور بأبواب المصاريع. 
وعدن كوه إذا عاذ يا ليمهة قال : 
وأعوذ حَتَوئ عاصم وابن عاصم) 
ورمى فلات بحقوه, أى: تادازم واطفوة: واء ياحد نقتى الطين تووت عه فى 
لقتو كا تع فيفي عن ذلك ةلدات 000 
حكا: أحكات العْقَدَ إحكاء, أى: شددتهاء فاحتكأت, أى: اشتدّّت. 
حكر: الكْرٌ: اللم فى النقض وَسُوء المعاشرة. وفلان يحكرٌ فلانا: أَدحَلٌ عليه مَشَقَة 
وبصي قن تعاشرقه:وتفايكية' ؤفلان يتك فلانا حكر. والنكك كزع قال الشاعر: 
اعَمنْها م صلةق بتر | وأ يُكرئها غير حك" 
واخَكْر: ما احتَكَرت من طعام ونحوه ثم يُوَكل؛ ومعناه: الجمع؛ والفعل: احتكرء 
0 الغلاء. 
حكك: الحكيك”: لكَعْبُ المحكولك. والحكيك: الحافرٌ النحيث. ولك تي 
أي اي مد لم وم مط والحاكة: الع تقول: 00 
ويقال: إنه لَيَنَحَككُ بكَ: أى يتعرض لشَرَلة. وحَلك فى صدرى واحتلكٌ: وهنو ما يُقع 
فى خلدك من وساوس الشيطان. وفى الحديث وإياكم والحكاكات فانها الماتم». 


)١(‏ ديوانه (4940/7)» والتهذيب (54/0؟١)؛‏ واللسان والتاج (حما). 
[فة البيت بلا نسبة فى والتهذيب» (؟/كفي و«اللسان» (حكر)»؛ ويروى (لحتتهنا) مكان 
(ناعمّتها). 


ايلاد وم 
أى عمادها اها 
حكل: تقول: فى لسانه حُكُلةٌ؛ أى: عُجْمة. 
حكم: الحكمةٌ: مَرْحعُها إلى العَدل والعِلم والجلم. ويقال: أَحْكَمَتَه التحاربُ إذا كان 
تحكيما وأَحْكمَ فون عدر كذ أى: ع قال: ْ 
0 كم التكبراء عي ل 


وا نتحكم الأمث: 8 مراحم او 1 اليه لم والاسم: كود 

والدحويق قال اك 
ولبدزة لين بي رجيات دَهْر يََبَى حُكومة المققال 

أى لا تنفذ حكومة من يحتكم عليك من الأعداء. والمقتال: المفتعِلٌ من القَوّل حاجة 
منه إلى القافية. والتحكيم: قول الكوورية ولا حكم إلا للب .وحكنا فلانا أمرنا أى 
يمك يما وحاكمناه إلى الله: دعَوناه إلى حُكم الله. ويقنال: هئ أذ يُسَمَى رَخُلّ 
ب اكير هر اتج لعار ع اسه عه انوا سين رم ب م 
منعته من الفساد فقد [حَكَمْته] و وأحكمته ا 


ل ا ١‏ إنى أحافُ عل عليكمٌ أن امحتهنا 
وقرير تحكومة: فى رأسها حَكُمَة. 


)١(‏ فى «التهذيب): وقول الحباب: أنا جذيها. 

)١(‏ البيت للأعشى فى ديوانه (ص »)5١‏ ولسان العرب (قول)» والصبح المدير (ص .)١١‏ وبلا 
نسبة فى اللسان (حكم)» ورواية الصبح: ولمثل الذى جمعت من العدّة تأبى حكومة الجهال لكن 
علب شرح البيت بهامش الصبح المنير على رواية المقتال» فقال: المقتغال: المحتكمء يقول: تأبى 
أن تنزل على حكم محتكم. 

(7) النهى الوارد فى ذلك هو ما أخرجه أبو داود, والنسائى؛ والبخارى فى الأدب المفرد وغيرهم 
4 حدثنى هانئ بن يزيد أنه وفد إلى النبى كَيْةٌ مع قومه؛ فسمعهم النبى 
يد وهو يكنونه بأبى الحك فدعاه النبى يلو فقال: وإن الله هو الحكم, وإليه الحكمء فمالك 
من الولد... قال: «فأنت أبو شريح». انظر الصحيحة (ح 0579)» والإرواد (ح 1515). 

(؛؟) هو جرير ديوانه »)577/1١(‏ والتهذيب (7/5١1١))؛‏ واللسان (حكم). وفى المحكم (10//9؟) 
كرواية العين. 


5م باب الحاء 
قال زائدة: محكمة رار ةا قال: 
تكو نقذ والأياة 
وه قن" بوشن الأعس الفضيدة الككيه حكيية ف قزل 
وغريبةٍ تأتى الأول حكيمة”" 


حكى: حَكَيتْ فلانا وحاكيته إذا فعلتُ مثلّ فِعْله أو قوله سواء. 

حلاً: الخلاءة بوزن فعالة: حُكاكة شين كك الحرسين) باتعو كه نينا العنية»: 
حَادنه حلمًا بحروم مهموز: إذا كحلته بها. وحلأت الإبلَ: حبستها عن الورْدٍ. وحلأت 
الأديم: فَشَرْتْ عنه التَحْلىَ» والتتحلئ: القشر الذى على وحه الأديم مما'يلى منبت 
الشعر. 

1 : : عناق 7 بو 1 ب 10 3 نا 0 00 [لبئها]. 

وَالب؟ اللبن الحليب»: واللات؟ المكلب الذئ يُحلب فيه زقال: 

لم م(هة) م ام هال ممه 3 : 200 

صاح هل ريت أو سوعت براع رَد فى الضرع ما قرى فى الجلاب] 

والأعلاي بو لذن يشي عد الراعي حر مين لوي نييتجل إل الحبى) يقال: 
جاءوا بإحلابين للك الي فَأمّا فى الشّاء والبقر فيقال: جاءوا بإمخاض وإمتخاضين 
تكله فاخي ؛ لأنه بض فيخررج بده ولا ُمْحَض ألباث الإبل. وامحارين الحباية 
مِثل الصّدّقة ونحوها ثما لا يكون لي عار وناقة حَلُوب: ذات لبن قاذ دك نهنا 


)١(‏ عجز البيت لزمير بن أبى سلمى فى ديوانه (ص 75)» والتهذيب (4/4١١)؛‏ واللسان (حكم)» 

ويروى البيت: | 
القاهدُ اليل منكونا دوائرُما قد أَحْكِمَت حَكمات القِدٌ والأبقا 

(5) قال فى اللسان (أبق): الأبق: القنب» وقيل: قشره؛ وقيل: الحبل منه. ومنه قول زهير... وذكر 
رواية للبيت الذى ذكره المصنف. فلعل ما ذكره المصنف تصحيف أو أنه يفسر البيت بذلنك إذ 
القتب: إكاف البعير. 

(9) الصبح المنير (ص 57)» واللسان (حكم)» وعجز المح قن نرقم فلجيا لقال نذا ا 

(4) فى اللسان (حلب): وشاة تحلبة - بضم التاء واللام وبضم التاء وفتح اللام وبكسرهما-: إذا 
حرج من ضرعها شىء قبل أن ينرّى عليها. 

(5) ريته أى رأيته على الحذف. انظر اللسان (رأى). 

(1) ما بين القوسين من «التهذيب» مما نسب إلى الليث» وهو فى المحكم (17137/9). 


باياطاء هعم 
انيما قلت: هذه الخلوية لفنلان» وقد يحون الها من الخلوية وبع يعنونهاء فتال 
الاعف » 
دول الستح عدن بيه وتسودق بوب المغرابة المفزال7) 

فيرو بلبون» واكلللك ل كر وال كريية. وناقة حَلْباةٌ ركباة أى: ذات لَبْنِ تَخلّبْ 

وتَركَبُ» قال: 
ليست لباه ولا ركباة 

وككليانة ررحانة أيضّاء ولا يقال 0 شو من ذلك وتصغير ا خُليبيَة. 
والَحْلبُ: شّجَر يُجْعَلُ حَبّه فى العطر. والخُلَْبُ: نباتٌ من أفضل المراعى. وَالِْلُباب”: 
نباث غيرٌ الحلّب. وَاخَليةُ: حَيْلٌ تَجْتمِعٌ للسّباق من كل أوْبء ولا تَخرّجُ من موضع 
واحدء ولكن من كل حَى» قال7"©: 

نحن سَبّقدا الحتابات الأرئعا الفَحْلَ والقَرّحَ فى شوط مّعا 

وإذا حاء القوم من كل وْهِ فاحتَمَعُوا لحَرْسٍ ونحوه قيلَ: قد أَخُلبُواه والإخلاب يراد 
به الإغاثة. ريما جمعوا الخليّة بالحلائب» ولا يقال للواحد منها حَليبة ولا جلابة. 
نحلب فُوه وتَحلّب لق 1و العف إذ مسنال, بواخلة مقي #الواسحفةة توفي 
الفريقه واطائرية "لوث الأ سوه قال روبة: 

الوك فى خُويِه خُلْبوبُ© 

واخَلْبُ: اوس على الرَكبة وأنت تأكلء يُقال: اخْلْبْ فَكُل. 

حليس: اخَلْبَنُ واخلابسٌ: الشجاع. 

حلت: الجلتيت: [الأنجُذان” '؛ قال: 


))١55/؟( البيت فى الصبح المنير (ص ١١).؛ واللسان (عزل)»؛ وبلا نسبة فى التهذيب‎ )١( 

ريروى: 
تخرج الشيخ من بنيه وتلوى بلبونالمعزابةلمعمزال 

(؟) الرحز بلا نسبة فى « التهذيب» (85/5)» و«اللسان» (حلب)» والتاج (حلب). 

() الرجز لرؤبة فى التهذيب (87/5)» وفى اللسان والتاج (حلب)» وليس فى ديوانه. 

50) (طع: كذا فى «التهذيب» ثما نسب إلى الليثء أما فم الأصول المحطوطة فهو: الانحرد 

والصواب ما أثبتناه» فقد جاء فى القاموس (الحديث): يكيف : صمغ الأنْحُذان كالحلتيت» 

قلت: وفى اللسان (حلت).؛ عن الجوهرى: الحلتيت: صمغ الأنحذان. 


4م باب احاء 


عليكٌ فك و وبِسَددَرُوس وجلتيت وشىء بح ا 

حلج: والخلج: حَلْجْ القطن بالمخلاج. والَلج فى السّر كقولك: يننا وبينههم لح 

صا حة وكيك بعيدة» قال أبو النجم: 
عه بعجز كَصّفاةٍ للخل 

وفى الأصل: الحيلج. 

حلز: لقب يعحلَرُ عدد ان كالاعتصار فيه والتوَجُع. وقْبْ حالز» وإنسادٌ حالر: 
3 حار ويقال: كبدٌ َحِلَرَة وحَلرّق أى: قريحة] "2. ورحلٌ جلَرٌ (أئ بخيل) "). وامراة 
حِلَرَةٌ بخيلة 

حلس: الجلس: ما وَلِىَ البعير تحت الرَّحْلء ويقال: فلان من أحلاس الخيل؛ أى: فى 
الفروسيّة» أى: كاللس اللازم لظر الفرس. والجلس للبيت: ما يُنْسَط تحت حُرٌ الساع 
ل واه . وحَلَسمْتُ البعيرٌ حَلْسا: عَشّيته بجلْس. وفى الحديث فى الفتدة: وكنْ 
جِلْس بيتك حتى تأتيك يد حاطية أو مي قاضية, (©). وحَلسّتٍ السماء أمطرت مَطَرًا 
رقيقًا دائمًا. وعُْشب مُسنْتحلس: تَرَى له طرائِقَ بعضّها فوق دين كرا مه وجراف 
واستخلّس الليل بالظلاه أئ: تراكم. وَاستَخُلْس السّنام إذا رَكِبَتَهُ رَوَادِفُ الشِحُْم 
برواكه والخلس (بكسر اللام): [الشجاع الذى يلام قَنه] 8 . الس أن يأحذ 
ل مكان الإبل دراهم. والجلس: الرابع من القداح. والمستحلس. الذى 0 المكان. 

حلط: حَلَط فلان إذا نَرَل بحال مَيُلكة. والاحقلاط: الاحتِهادُ فى مَّحْكٍِ ولّجاحة. 
وأخلط الرجل بالمكان إذا أقامّ به قال ابن أحمر: 

اخلط هذا: اماك 00 
)١(‏ قال الأزهرى: أظن أن هذا البيت مصنوع؛ ولا يحتج به. اللسان (حلت). 
(؟) (ط): من اللسان (حلز). فى الأصول: حاز. وقرحة. 
(؟) زيادة من «التهذيب» (557/54) مما نسبه إلى الليث. 
(4) هو حديث أبى بكر كما فى النهاية ولم أحده فى غيره» وأجرجه أبو داود فى الفعن (4755) 
بلفظ: وكونوا أحلاس بيوتكم»». وانظر صحيح أبى داود (ح 059/885 

(5) من التهذيب .)5١7/5(‏ 


(5) عجز البيت فى «التهذيب» (587/4) و«اللسان» (حلط)» وهو لابن أحمر فى الزانة (ص 
)© وصدره: 


فألقى 5 منهما بلطاته 


باب الخاء لاع" 

حلف: اخَلْفُ وَالخَلِفُْ [لغتانع ''"؛ فى القسّم لو ةا جلفة ويقال: تتا فد الله 
قال ذالهه ميَضب على عتمير :لقن بالله خلوفة» أن قِسَّمّاء فالمحلوفة هى القَسَّمء 
قال النابغة: 

ا ار 
ا 000 فلمًا لم ذلك 
عردم فى لاحلاب الى اف العاتر والعائل صارٌ كل شىء لَِمّ شيئًا لم يُفارقه حَليقَه 
حتى يقال: ا ا ا الإقلال» [وأتشد: 


١ 5: : : 4‏ 71 1 
6 ل روت 28 001 ١‏ اق . (5) اد 8 م 8 
واحلف الغلام: جاوز رهاق الحلمء فهو محلف ( وقال بعضهم: أخلف بالخناء. 
واخَلّفاء: نباتُ حَمْله قصّبُ النشّاب» الواحدة حَلْفَة والجميع: الحلّف» وقياسّه: قَصْباء 


وقصبة وقصّبء وطرفاء وطرفة وطرّف» وشجراء وشّجرة وشّجَر سواء. 
حلق: الخَلْقَّ: مَساغْ الطّعام والشّراب. ومع النقّس من الحلقوم. ده الدَبّح 
ين الخلّق أيضاء ويُجْمَع على حُلوق . وَحَلقَ فلانٌ فلانا: ف سل عياب اق والحلق: 
تا لورقه حموضنة تخلظط بالوسمة للخضاب» الواحدة بالهاء. ور من القوم 


وتجمّع على حلق' ). ومنهم من يثقل فيقول حَلّقة لا يبالى. والجلق: الخاتمٌ من فِضّةٍ بلا 
فصر قال امحل اقفن .راجل أغطاة التعمان تعامة: 


)١(‏ (ط): كذا فى «التهذيب» مما نسب إلى الليث» ومثله فى «اللسان» وأما فى الأصول المحطوطة 
فقد جحاء: لغة. 

)١(‏ رواية صدر البيت فى ديوانه (ص 55): «فإن كنتء لا ذو الضغن عنى مكذب». 

(5) البيت للأعشى فى ديوانه (ص 57)» وفى «التهذيب» (517/5)» و«اللسان» والتاج (حلف). 

(5) (ط): علق الأزهرى فى «التهذيب» (58/5)» فقال: أحلف الغلام بهذا المعنى حطأ إما يقال: 
أُحلف الغلام إذا راهق الحلم فاختلف الناظرون إليه؛ فقائل يقول: قد احتلم وأدرك؛ ويحلف 
على ذلكء» وقائل يقول: غير مدرك ويحلف على قوله وكل شىء يختلف فيه الناس ولا يقفون 
منه على أمر صحيح فهو مُحلف. 

(5) فى ضبط حلقة وجمعها حلق كلام طويل. انظره مطولا إن شئت فى اللسان (حلق). 


دن باب الحاء 


وناوَلَ منا الِلْقَ أبيَض ماحدً”2 رديف مُلُوكٍ ما تغب توافاة 


٠‏ أى لا يُتطيء ولا يغبا والخالق: الْحبل المنيف المشرفء قال 


فد وعدن واخصنا نه تتميكنا كأئما دُهْدِهَ من حالق 


وَاحالِقٌ من الكْم والشّرى ونحوهما ما التوى منه وتَعَلّقَ بالقضبانء لم يُعرفوه'". 
والمحالق: من تعريش الكَرْم. وحَلّقَ افرع يَحلْقْ لوقا فهو حالق: [يريد: ارتفاعه إلى 
البَطن وانضمامه]. وفى قول 2 كثْرة لبّنه. وتَحَلّقَ القَمَّرُ: صارت حَوْلَهِ دَوّارة. 
وَامُحَلّق: موضع حَلق الرأس بمنى» قال: 

وي الع 0 


وحَلّقَ الطائر تحليقا: إذا 0 والحالق: الشلغوم يَحْلِقُ أهله ويقشّرهم. وفى شّتم 

المرأة: حَلقَى عَقَرَى» يريد مشكومة مؤذية. والمحَلّق: اسم رجل ذكره الأعشى: 
وبات على النار الْندَى واكحا9) 

حلقد: اخَقَلَدُ عمل فيه اخ وحاكه لغة فيه. 

حلقم: اخَلْقَمَةُ: قَطعٌ الحلقوغ: واجلدميع: الحلاقم. 

حلقن: إذا بلغ الإرطابُ من البُسثر ليه فهو مُحَلقِن وحُلقانٌ. 

حلك: اخلعفةة المتزان سولاك شاكر لق وعادرك فدات وهر كا" #وتدلك: 
دك لواف كلوك العرانن ا مقا ساق متواذا مو تلاك الخرانت: 


(1) ديوانه (ص 708)؛ وبلا نسبة فى اللسان والتاج (حلق)» والتهذيب (51/5). 

(؟) قوله: «لم يعرفوه» كذا فى (ط)» ولا نعلم مقصده منها؟. 

(©) التهذيب (21/4)» واللسان (حلق) غير منسبوب أيضًا. 

(:) وصدر البيت كما فى الديوان و«اللسان»: تشب لمقرورين يصطليانها وكذا فى المحكم (5/5)؛ 
وقد ضبط المحلّق بفتح اللام» وقال فيه: اسم رحل سُمِّى بذلك لأن فرسه عضه.فى وجهه 
فتركت فيه أثرا على شكل الحلقة» وإياه عنى الأعشى بقوله. وضبط المحلق فى بعض النسخ 
بكسر اللام كذلك. : ْ 

(ه) كذا فى اللسان أيْضًا وزاد: والحقلد: البخيل السيىء الخلق» والحلقد: الحقد والعداوة. اللسان: 

(3) (ط): فى الأصول اللخطوطة: حلكا. قلت: والمثبت من اللسان (حلك). 


نات انخاء م 


حلكم: الحلكم: الأسودة 
طل: المحَل: نقيض المرتحلء قال الأعشى: 
كترم ا ا ات شرت 0 
قلت للخليل: أَليسَ تزعمٌ أن العَرَبَ العاربة لا تقول: إِنّ رجلا فى الداره لا تبدأ 
بالمكرة ولكها تقول إن فى الدارٍ رجلاء قال: وجا عل ايها الخرلن ا ل 
لاح ار و ا عد وام سكل ويصف بعد ذللك حيث يقول: 
تدا 6 ك2 الك 2 
وَالمحَلُ الآخرة, وَالْرْتَحَلٌ: الدنياء قال بعضهم: أرادً أنّ فيه محلا وأنّ فيه مُرْتَحَلا 
فَأَضمَّرَ الصفة. والمحّل مصدرٌ كالحلول. والجل والجلال والحلول والجلل: جماعة الجال 
الناول» قال رؤبة: 
ست ا ا اا ا 95 افش . 
والمحلة: مُنزل القوم. وأرضّ محلال: إذا أكثرَ القومُ الحلول بها. والجلة: قوم نزول» 
قال الأغشى: 
نقذ كان ا كيان لم كدت عال ٠.‏ .فاب وس سيلة وفتنائة 
وتققول؟ حلت الغقةة اخلينا تخيلا إذا جين فناعلت ربنق قرا ريخلل علب 
م (5) . 0 مع ركاه هر هل 0 12 اراس 4 
غضبي) [ف] معناه ينزل. ومن قرأ: يحلل يفسر: يحب من حَل عليه الحق يحل محلا. 
وككانك القكية فى “اليه اناا اذا بطر إلى الهلال قالت: لا مرحبًا مُجِلَ الدَيين 
مُقَربٍ الأحَل. والمجِلٌ: والذى يحل لنا قتله ©©؛ والمحرمُ الذى يحرم علينا قتلهء 
قال40). 1 
وقال ': 


١55 انظر «الصبح المنير» ص‎ )١( 

(9؟) سورة طه /١‏ 

(5) فى «اللسانع: قتاله. 

(4) هو زهير بن أبى سُلمى من مطولته المعروفة - ديوانه / ١١‏ وصدر البيت: 
جَعَْنَ القنان عن بمين وحَرْنَهُ 


وهم . باب الاء 
000 ا انه ١‏ 
وكم بالقنان من مُجِلّ ومُحرم'") 
ويقال: لحل الذى ليس له عهدٌ ولا حُرمة؛ والْحرمٌ: الذى لله حَرّمة. والتحليل 
والتجلة من اليمين. حَلّلت اليمينَ تحليلاً وتَحِلَة» وضربته ضَربًا تحليسلا يُعنى شيبه التعزير 


غير مالغ فيه» اشتق تق من تحليل اليمين : م أحرى فى سائر الكلام حتى يقال فى وصف 
الإبل إذا ع 


نجائبٌُ وقعُْها فى الأرض. تحليل 
أي : مين والطليل وَاخَليلةا ألرّوْحْ وألرأة لأنهنا لان فى وضع واجده والجتمغ 
حلائل. وحَلْحَلَتْ بالابل إذا قلت: حل بالتخفيف؛ وهو رَجْرٌ قال: 
قد جَعَلَْتْ نابُ ذُكيْن تَرْحُل21'0 أخرى وإِن صاحُوا بها وحَلْحَلوا 
وحَلْحَلتْ القؤم: رهم عن موضعهم. . ويقال: الحلة إزاد ورداءً بِردٌ أو غيره؛ ولا 
يقال لها خُلَة حتى تكون نَوْبيْن. وفى الحديث تصديقه وهو نوب يماني. ويقولون للماء 
والشىء اليسيرٌ مُحَلَلء كقوله”": 
تميرٌ الماءغير مَحَلِْل 
أك غك بيسين. ويحتمل هذا المعنى أن تقول: غذاها غِذاءٌ ليس يمحلل؛ أ لين نكسي 
ولكن .عبالغةٍ. ويقال: غير محلل أى غير مَنرُول عليه فيكَاٌرٌ ويْفسُك. قال الضرير: غير 
محلل أى ليس بِقَدر تَحِلَةِ اليمين ولكن فوق ذلك رياءً. وحَلْتٍِ العُقوبة عليه تجل: 
وَحَبّت. والجل: الحلال نفسّه لا هن جل. وشاة مُجِل: قد أحَلس إذا ْوَل للّيِنُ فى 
ضرعها من غير نتاج ولا ولاد. وعَنَمٌّ محال والإحليل: : مَخَرَجُ البول من الذكر ومَخرَج 
للب من الضّرع. ول : الرجل الحلال الذى حرج من إصراحهء والفعل أَحَلَ إحلالاً. 


)١(‏ قائل البيت كعب بن زهير - ديوانه / ٠١‏ وصدره: 
تحدى على يُسرات وهى لا حقة 
والرواية فيه: ذوابلٌ وَقعُهُنَ الأرضّ تحليل 
(؟) اللسان (حلل) غير منسوب أيضًا. والرواية في: (تزحل) بالزاي. 
(؟) هو أمرؤ القيس فى معلقته» والشاهد شىء من عجز بيت هو قوله يصف جارية: 
5ك الافداة الحبيافى بماتهترة؟ " عذلها بن الاء لتحي معو ايل 
انظر «اللسان» (حلل). 


باب الجاع وهم 


والحل: ما جاور الحرّم. والحلان27: الجذى ويُجمّع حَلالين» ويقال هذا للذى يُشَقّ عنه 
مق الله رات للقن 207 نيف ٠‏ جرم حييكا رون حاو تأانها 
ويُرْوَى: ذراع الببكر والجذي. والحلاجل: السيّد الشجاع. والمحَل: مبلّغ المسافر 
حيث يريد. والمحل: ا موضع الذى يحل جره يوم النحر بعك رمى جمار العقبة. وفى 
به ا 
حلم: الحلم: الرّؤياء يقال: حَلْمَّ يَحْلَمُ إذا رأى فى المنام. وفى الحديث: ومن تَحَلّمَ ما 
لم يحل( أى تكلف حلم زلم 0 والحلم: الاحتلام؛ ويجمّع على الأحلاء” 2 
والفاعلٌ حالم ومُحتلِم. وَالِلّم: الأناة ويُجْمَعٌ على الأحلام. والخلام: الَذئ قال7©: 
وأحلام القوم: خُلماؤهم والواحد حَلِيم؛ ز[وقال الأعسى” 
فأنتا إذا جايترا بالعَشىئ فأحلامٌ عاو وأيدى م0 
وقد حَلمَ الرحل يَحَلمْ فهو حليم؛ والحليم فى صفة الله تعالى معناه الع قو ومن 


)١(‏ فى «التهذيب» 475/9: حلام وحلان: ولد المعزىء وقد أيده بقول ابن أحمر المثبت فى هذه 
المادة. 

)١(‏ الحفر: من أولاد الشاءء أو هو الجمل الصغير والجدى بعدما يفطم ابن ستة أشهر. اللسان: 

(9) الحديث فى «اللسان) كما فى «النهاية» : ومن حَل بك فأحلل بهع. 

(4) أخرجه البخارى فى (التعبير»» باب: من كذب فى حلمه (ح ١7ح‏ ولفظه: ومن تحلم بحجلم 
لم يره كلف أن يعقد بين شعيرتين...2. 

(5) زيادة من «التهذيب» مما نسب إلى الليث. 

(5) فى (ط): الأحلمء وهو تصحيف والتصويب من اللسان (حلم). 

(0) القائل «مهلهل» كما فى «اللسان) والتاج (حلم)» وتتمة الرحز: حتى ينال القتل آل هَمامٌ. وهو 
فى المحكم (0/07//9؟). 


(8) البيت فى «التهذيب» »)٠١7/5(‏ و«اللسان» (حلم)» والديوان (الصبح المنير) (ص 75). 


وم 00 باب الحاء 
أسماء الرحال مُحَلم وهو الذى يُعَلمْ غيره اللّم]”"©. وأخلّمت المرأةٌ: وَلَدَتٍ الحلّماء. 
[والأحلام: الأجسام]” 0 وا والجميع الحلم: ماعَظم من القراد]”. وَأَديجٌ 
حَلِعٌ: قد أفسّده الخَلَمُ قبل أن يُسلّخ» وقد حَلِمَ حَلَما [ومنه قول عُقبة: 
2 وزه5 
فإنْك والكتابُ إلى على 2 كدابغة وقد حلم الحلية” ] 

والبَعيرُ حَلِمْ: أفسّدَه الحلم. وعَناقّ حَلِمَةٌ وتحلِمّةٌ: أفسّدَ حلدها الحلمُ. حَلَْمْتْ الإبل: 
أحذت عنها الحَلّم. وَاخلية: شجرة السّعْدان» من أفضل المراعى. واخلية: ران الشذقئ 
فى وَسّط السّعْدانة . ويَوْمُ حَليمة : وّقعة كانت فى الجاهلية. ومح 4 بالا 

حلا (حلو): الخُلْوٌ: كلّ ما فى طَعْمِهِ حَلاوة وعدا الوه من الرّجال والنساء: 0 
ان الي ووه اروك . واللواءٌ: اسم لا يؤكل من الطّعام مُعابحا بصلاوة. ويقال 
للفاكهة: وا يقال: بد واوا اناه وقك :عار لى. وحَلَيِتُ المسّويق» وممن 
العرب من هُمَرَهُ فقآل؛ :خلات المكويق) وهذا غلط. وخلا فى عيتى يُخُلوَ حَلواه .وحلى 
سدرض كن حلوانا: ومن الحلوان وهو ما يُعطاه الكاهن ويجعل له على كهاتته: حلا 
يَخْلو خُلواناء وهو أن تعطيه شيعا على كهانته» وعلى أن يُروّحه ذات جرم كالرشوة. 
والخَلاوّى اي ان لمات يكون بالبادية» الواحدة: حلاويّة بوزن رَباء عِيَةِ. وحَادُوةٌ 
د حر رج رلك ا مع شن نوكيه قاط ساف الجاررية 
لود 


قوَيْرحُ أعواء”” كأنّ لساته إذا صاح حِلرٌ زلَ عن ظَهْر مِنسّج 
وحُلوان: كورة. وخُلوانُ المرأة: مَهْرُهاء ويقال: بل كانت تعطى على متعتها .بمكة. 

)01 (طع: ما بين القوسين من قوله: قال الأعشى.... قد أحلت به الأصول المحطوطة وأثبتناه من 
«التهذيب» ثما نسب إلى الليث. 

(؟) قال ابن سيده: لا أعرف واحدها. اللسان (حلم). 

(9) زيادة من «التهذيب» ثما نسب إلى الليث. 

(4) (ط): من التهذيب )٠١7/5(‏ أما العبارة فى الأصول فقاصرة وفى غير مكانها. 

(5) زيادة من «التهذيب» ثما نسب إلى الليث. ونسب البيت فى واللسان» إلى الوليد بن أبسى عقبة» 
وفى ديوانه وص »)7١5‏ واللسان: (حلم)» وهو فى المحكم 577/99)» وبلا نسبة فى التهذيب 
»)٠١7/5(‏ ويروى (الأديم) مكان (الحليم). 

() التهذيب (575/5).» واللسان (حلا). والبيت فى الديوان (ص 85). 

(0) (ط): فى النسخ: أقوام 


باب الحاء سوب 

حلى: راحى' كل سلةاتسايك #دآمراة أن سيفا أو نحوه؛ والجميع: حلى. وحلييت 
المرأة - لغة - أى: لْبستة. ول لقو عر ا الاضاتة السيف رعو 
00ظ الرحل إذا وصفته. ون مو ير ا ل ولد را- 
إذا ا واخلىة د ميس النصيى ال 0 0 


حمت: كمي وعاء السدة كالكة وحتمعه: حَمّت» ويقال: هو 5 
506 هك لإا كما هاا (5), 
حمج: وتحميج العينين: إذا غارتاء قال : 
ف نر وى نم 
فال بن اغينهة والتحميج: النظر بخوف. ويقال: تحميجها هزالها. والتحميج: 
0 
تغير الوبحه من [الغضب” 0 وفى الحديث: ومالى أراك مج ! . 
حمد: الَْمْد: نقيض الذمّ يقال: ل فأَحَمّدتف أئ: وحَدته حَميدًا محمود الفِعال. 
وحَمِلته على ذلك؛ ومنه الْمحْمّدة. وحُماداك أن تَفْعَنَ كذا أى: حَبْدُك: وحُماداك 
عن 00 35 5 ع ع ع هٍِ 6 1 2 ع 1 
ان تنجو من فلان رأسا برأس. والتحميد: كثرة حمد الله بحسن المحامد. وَأَحْمّدَ الرجل 


و و ملو 


أى : ارايت جاب امي 


118 


واوا كلت بالاض قزري لاعفا ريون العيات 

والحمد: الثناء. وي ميجلا ياه ذوو اسمين: أحمَن ديل صلى الله عليه وعلى 
أله وسلم - وعيسى والمسيح, وذو الكفل وإلياس» وإسرائيل ويعقوب» ويونس وذو 
النون - عليهم السلام وعلى 0 وقولهم: أَحْمَّدُ إليك 0 مكل 
وكالة ماهر كقرلات: أشكو | ليك. وقوله: إنى أحمدُ إليكم عَسسْلَ الإحليل؛ أ 
لكم ذلك. 
)١(‏ الرجز بلا نسبة فى اللسان (حلا) والتاج (حلا). 
)١(‏ فى المحكم (وقد يقود) (5/8/5)» وفى اللسان: «وقد يقود الخيل لم تحمُج). 
مه العين فى التهذيب .)١517/5(‏ 


(5) ذكره ابن الأثير فى «النهاية) (4754/1)» من قول عمر موقوقًا عليه. 
252 النسك فى ديوانه (ص تفدةة و«التهذيب» (455/5)): وواللسان» ( مك غدد). 


وم ١‏ “باب اخاء 
لل ار ما ب 
يحماء نك ويَصفاة م 0 0 ا 0 : حَمِرَ 


يَحْمرٌ حَمَرَا بِرْدَوْنٌ حَمِرٌ[وقال امرؤ القيس: 


ككرت لسكتير الضاب إذاهذا ال ا 


0 يافا فرص حَيِر لقب بفى قرس - حَمِرٍ نحن فيه] ' 0 داء يعترى 
الناسَ فتحمّرٌ مَواضعُهاء يُعالج بالرقية. واللجمار: [العير الأطلى والوحُشئ] ” “ والعَدَدُ: 
أحهرة» والجميع: اللمين رولك :واشتراقة والأنثى وار نان 

واخجميرة: الأشْكرٌ: [مُعَرب رانس سو طقن كير اليد كد أيه شر 
وكل شىء قَشَرْتَهِ فقد حَمَرتَه فهو محمُورٌ وحَميرٌ] ' '؟. والمنشبة التى يَعْمَلُ عليها الصيقل 
يقال لها: الميمار. وحِمارَة”" القَدَم: هى المثرفة بين مَفصِلها وأصابعها من فوق. 
والجمار: حشّبة فى مُقَدّم الرّخْل تقض عليها لمرأة وهى فى مُقَدم م الإإكاف أيضاء قال 
الأعط: 1 

كنا كذ الآمز ان تلب 30 


(1) زيادة من «التهذيب» 54/5 5. 
(؟) (طع: عبارة الأصول المخطوطة: «داء يعترى من كثرة الشعير من الدواب» والذى أثبتناه ثما 
نسب إلى الليث من «التهذيب»). 
(*) (طع: ما بين القوسين ساقط من الأصول المخطوطة وأثبتناه من «التهذيب» مما نسب إلى الليث 
والبيت فى ديوان امرئ القيس (ص »)١١7‏ والرواية فيه: 
«لعمرى لسَعْدٌ يك 5 ذياره) 
0 (ط): كذا فى «التهذيب؛ (04/5)؛ وعختصر العين (الورقة 5) و«اللسان» (حصر)» وأما فى 
الأصول المحطوطة فقد جاء: والحمر. 
(5) زيادة من «التهذيب». 
(5) ما بين القوسين من «التهذيب» مما نسب إلى الليث. 
0) فى اللسان (حمر): حمارّة. بتشديد الراء. 
() البيت فى الديوان (الصبح المنير) (ص ».)4١‏ والتهذيب (54/5)؛ واللسان والتاج (حمر)» 
وصدرهة: 
ويتدكيى التتهتحهر فى بيتبه 
وهو فى المحكم (551/7). 


باب الحاء ووم 


وجمار قبَان: دُوَيْبّة صغيرة' '' لازقة بالأرض ذات قوائم كثيرة. وفى الحديث'!" 
«غابتنا عليك هذه الحمّراء, يعنى العَجّم والموالى» لسّمّرة ألوان العَرّبِ وَحُمْرة ألوان 
العَحَم. وفرّس مِحْمّر وجمغه مُحامِر ومحامير» أى: يُجرى جَرَىّ الحمار من بُطَْيِهه [قال: 

يدب إِذ نكس الفحْجُ الّحامي/]9) 

وَاخْمّرَة: صرت من الطير كالعصافيرة وتعه” جع التصافير لكر قال: 

وتكمارة الفكئك > هيده رقت لد ولم أسمّع على فعَالّة غير هذه والرّعارّة ثم 
سّمعت بخراسان صبارة الشتاى وسّمعت: إن وراءك عر 060 والأحمران: 2 
والذهب. ومّْت أحمر, وميتة حمراء؛ أى: شديدة» قال: 


و 


987 بأيدينا مَنَاِياحخَمرا 
ع حَمراءٌ أى: شديدة؛ قال: 
إلملك أشكثو سّسوات حُمْرا 
حرج على 0 الأعوام فلم يقل حمراوات9*) 
حمز: حَمَرَ اللَوْمُ فؤاده وقلبّه» أئ: أوجَعهء قال الشمّاخ بن غيرار: 


ا 


)١(‏ (ط): كذا فى: «التهذيب» و«اللسان» ما نسب إلى الليث» وفى الأصول المخطوطة: تكون 
صغيرة. 

(؟) ذكره ابن الأثير فى النهاية »)47/١(‏ بقوله: «وفى حديث على» قيل له: غليتا عليك هذه 
الجمراء). 

(؟) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» مما نسب إلى الليث. وهو فى المحكم .)551١/9(‏ 

(؟) قال محقق (ط): استغرب المحقق للتهذيب الدكتور عبد الله درويش كلام الخليل على «الحمر, 
عا للسنواك: ولم يقل صاحب الرحر وحمراوات») لأن المراد بالموصوف والأعوام». 
استغرب المحقق هذا وكأنه حمله على الوهم فقال: المعروف فى الخوان حمر ومثلها جمع 
لأفعل وفعلاء أى المذكر والمونث فلا داعى لتأويل السنوات بالأعوام. أقول: لقد فات المحقق 
موضع النكتة التى لمح إليها الخليل وهى أن «حمراوات» نعت لأدنى | العدد أى جمع القلة» ولما 
كان الموضوت عا مانا الما فهو دال على القلة: وكان حقه أن يوصف ب رحمراوات» فلما 
حاء وصفه ب «حمر» دل على أن الموصف جمع كثرة وهو «أعوام, لأن «العام) لا يجمع إلا على 
«أعوام» فهو مفيد للكثرة ولا ينصرف إلى القلة إلا بقرينة. 


5ه" باب الحاء 


5 7 ماه ها تر امه 8 1١‏ 
فلما شراها فاضت العين عبرة وفى الصَّدْرٍ حُزارٌ من اللُوم حامر 


الجامز: الشديد فن كل شىء. ررحل حامزٌ الفؤاد: شديذه. وقال أبن عباس: أفضل 


جاه 


الأشياء أحمزها أئ: أَشَدُها وأمتنها0) 


لو يم هم 


حصايل : رجلٌ أحمّس» أى: شجاع. وعام أحمس» وسنة تحمنياءة: أى: شديدة» 
ليت اا نبي ال 
بنجدةٍ 0 
كشب وريد ره لاسر 6 جز الى ريدس ل 5 
واف لحري أمهائهم من قرّيش؛ وكانوا مُتَشْدّدين فى دينهم؛ وكانوا شجعاء العرب 
ل يكوه 0 0 
والحمس: الجرس» قال: 
كان ان لتعواافك الدحين 
ع يم لك 040 
والوَحَى مثل الوغى. 
سال : الحمش: الدّقيقٌ القوائم. وساقٌ حَيْشة - جزم - وتجمّع على: حمش 
]4ل ام 7 0 نك نز :و ل )22( 
أئّ: ل والاستحماش ذف فى الوَكر أ حسنة يقال: او حدقة ورت خسار 
١‏ البيت فى الديوان» والتهذيب »))4١7/8(‏ واللسانء والتاج (حمز). 
(1) ذكره أبو عبيد فى «غريب الحديث؛ (01/7) من طريق ابن جريج عمن حدثه عن ابن 
عباس أنه سئل: أى الأعمال أفضل؟ فقال: أحمزها. وفى الإسناد جهالة. 
هه الرحز بلا نسبة فى «اللسان») والتاج (حسم)» وفى المحكم /لاه .)١‏ 


2١‏ الأول والثالث من هذا الرجر فى والتهذيب)» 4/5١‏ 6ق و«اللسان» والتاج م 
2 عجر البنتة فى الديوان وص 65) وصدره: (إذا صاح لم يدل وجاوب صوته). 


باب الجاء 1 لاوم 


1 
مااع تون ال بسحي 1 لو الأوتار مَحْلُوجُ 
واستَحْمّش الرجُل: اشدد خضي 
حمص: الْخْمُصيص: بقل دون الحمّاض فى المُوضة» طَيّة افطع مين احرار انكل 
نت فى رَمْل عالج. والخئص: ترح الغلام على أُرجُوحةٍ من غير أن يُرجّحء يقال: 
حَمّص. واخمض الور بك وحَمّصّه الدواء. وحمصت القذاة يبّدى؛ إذا فقت 
بإخراحها من العَيْن مَمنّحًَا مَسْحًا. حمص: 0 بالشام أهلها يُمانون. والحمّص: جمع 
الحمّصّة وهو حبَّة القِدْر» قال: 
ول واخار سير الستوؤايع. ارت ين كحدات حمتب: 
حمض: الحنئض: كل نبا ييقى على القيْظ فلا يهِبِجُ فى الربيع؛ وفيه مُلُوحة؛ 
صرف اوج نافعني كله وذ لم تحذه ذقت وصعفت: جف لحي او 1 
إذا رَعَتهاء وهى حَوامِض» وأحْمّضناهاء قال(©: 
قريبة نذوته مسن خْمضِة 
وقد يسَمّى كل ما فيه مُلُوحة حَنْضًا. ويقال للشىء الحامض: حَمََضَ حَموضة إلا 
أنهم يقولون لبن خاصة حَمَض حَمْضا وهو شديد الْحَمْض. واللّْحمٌ حَمْضُ الرحال؛ 
وإذا حَولت رحلاً عن أمر : فلقد أَحمَضتهء قال الطرمّاح: 


002 
م ا ود د عله يك ور ضيداة ه بالإحماض' 


وا لخئضة: | لشهوة للع و حمضة: اسم حى بلعاء بن قيس اللينى. والحماض: بُقلة 
1 9 2 2 
اكير اللحافن بتع هيك اقلت 

)١(‏ البيت لذى الرمة. فى الديوان و(ص 555)» واللسان (حمش). 

2١‏ هو هَميَانٌ بن قحافة كما فى واللسان». 

(؟) البيت فى الديوان (ص »)58٠١‏ و«اللسان» (حمض)» والتهذيب (575/4). 

(؟) الرحز لرؤبة فى الديوان (ص »)2٠١8‏ والتهذيب (774/4)» ورواية الرحز فى «اللسان» 
رحمضص): 


مه" باب الحاء 


ويقال الذى مكون فى حرف الأتر: ناي هر متام قال: 
#الجااق يتتكاضة لحيمدزا 
حمط: اط كلك للساطيط ات واتتباط: نبت. والجماطة : خُرقة يجدّها 
انبعل افيه تون الجلاقن جاتن حاط 
حمق: استحْمّق الرجل : فَعَلَ فِمْلَ الحَمْقَى. وامرأة مُحْمِقٌ: تَلِدُ الحَمُقى. وفْرَسٌ 
مُحْمِقٌ: لا يَسْبقٌ نتاجحها وحَمَقَ حَماقةً وحُمْهًا: عو ادرو اعسافاة المسدرع نان 
منه رَخُلٌّ مَحمُوقٌ. وانحَمََ فى معنى استَحْمَّقَ» قال: 
وَالشيّح يرما إذااماا عاق يحي 
حمك: اَمَك(" : كن تك الأدلاء» تقول حَمِك يحمك: 
حمل: اَمَك : الخروف» والجميع الْحملان. وَالحَمّلٌ: برج من البَرُوج الاثنئْ عشر. 
لعجل يكيل تخي كلا وخثلانا. ويكون اتلد اشراتك حمل دوا 
يُحْمَلُ عليه من الدّواسً فى الهّة خخاضّة. وتقول: إنى لأحيلّه على أمر فما يَتَحَمّل 
والشتله إن فنع ككل وله لحيل القتوي والاحسان» وَحَمّلْتْ فُلانَا فلاناء 
وتَحَمَلَتُ به عليه فى الشّفاعة والحاحة جة”". وتَحامَلَت فى الشىء ذا لك لي مق 
وَاستَحْمَلْت فلانا نفسى» أى: كه لواف راي 0 
«ومّن لم يَرَّلْ يستَحْولُ الناسَ نفسه» 
وكتزشض إن عقن ع نكر ايد انطو وطئل ماع الطيرودوانا 
حَيْلُ التتّجّر فيقال: ما ظَهَرَ فهو حِسْلء وما بَطن فهو حَمْلُ. وبَعضٌ يقول: حَمْل 
لكك رمتتر ف دفؤلتوة: يسا كان بترن فيكو خكل وبا ان باباافي كل 


)١(‏ عجز البيت فى «اللسان»:' والتاج وحمق)؛ ويروى البيت كاملاً: 
از لسر رك مضي استكنيك لبه والشيخ يضرب أحيانا فينحمق 
0 فى المحكم (/07”): «الحمك: الصغار من كل شىءء واحدته حَمّكة» وقد غلبت على 
القملة). 
(*) (ط): كذا فى والمحكم» وواللسان» وأما فى الأصول المحطوطة فقد جاء: اللجاحة. 
(5) القائل زهير كما فى «اللسان» (<مل)» وشرح الديوان (ص 2")»؛ والرواية فى هذه المظطان 
جميعها: «ومن لا يزل.....) وعجز البيت: دو(لا) يُعْنها يومًا من الناس يُسأم». 


الي اواك 1 قوم 
واحميل: الميوة يبحمل درب كديا التال اها تيا من المماين وفق الشدرق 
بالتسزطرن عن الدار تيون كنا شن وه و تبون تدان 07 واظميل الرلية فى 
يعن الام ذا لخدي من أرض' الك لون“ واطيمالة والكحمة ادفة الك كر 
ل ا 
والمخمّل: الشّقان على البعير يكم فهما سان وذخل حَمَول ماه جلم. 
والحمالة: الدّية يحيلها قَومٌ عن قوم. الوق بجي الب 7 
عظيمٌ الذدى كثيرٌ الحٌمال 
وتقول: ما على فلان مَحْوِلٌ من تحميل الحوائسج» إفاعلي السرتتيا فل 
0 وا اللاتر عا ويا 0 وامُخْمِل من 
حملع: و 78 الل المفتول. الجمُلاج: ٍ! ا 5 أيضًا: منفاخ 
الصائغ. 
وحَمْلَجْت الحبل أى: فتلته 
حملق: الجملاق: ما غطت الحفونٌ من بياض الّقله. وحَمْلَّقَ الرّجُل إذا فتح عينيه, 
ونفر نطو ال 137 
0 إن 35 ا 


والحامّة. ام الرجل من أهله وولده وذوى قرابته. ال فت 00 


)١(‏ جزء من حديث طويل أخرجه البخارى فى «الأذان»» باب: فض ل السجود (ح »)8١5‏ وفى 
غير موضعء ومسلم فى «الإيمان» (ح ؟18١).‏ 
(؟) بعض ببت لامرئ القيس فى معلقته المشهورة فى الديوان (ص »)١١75‏ وثمامه: 
ففاضّت دموع العين منى صبابة2 على النحر حتى يل دمعىّ مُحِملى 
(؟) عجز بيت للأعشى كما فى الديوان» والتهذيب (45/5). واللسان (حمل)» وصدره: 
فرع نيع يَهْشَرٌ فى غطين ال عححاق باتن ود ع0 0000 
(4) رؤبة - (ديوانه )١١1‏ إلا أن الرّواية فيه: نبحّ الكلاب الليث لَا حَمْلَقَا. 


م باب الخاء 
العَرّب. والحميم: الماء الحا وأَحَمّتٍ الأرض: أى صارت ذات حُمّى كثيرة. 
الرا فين عموه و أحذه للف وإطيلة: الفواني عن "الس اعون 0 
ما اصطهّرت إهالته من الأَلْيّةِ والتكّحْم الواحدة: حَمَّة» قال: 
كاب سجر انوا قبس التتسواة .“فوت لقيو تح عند ا 

والخُمم: الناياء واحدنُها حُمَّة. والحمّم أيضًا: القَحْم البارد. الواحدة حُمّمة. 
والمخَكة :أرط ؟ ذال تخي وبعازية طكة اف بكتووال كانين تتسه برو الحم بين كنل 
كن الأبوف اليم كل بوط للضي وللتة مارت فى أسمل)الفنى شرن 
وان ع انخر واتنى اللكتروة ال 


دا ار م لع 
وقوله تعالى: #وظِل من ن يَحمُوم4 7 عو لدان د حُمَّى الابلٍ والدواب 
وتقول: حم هذا لذاك أ تن وق وقصدء قال الأعشى 
هو ليزم عد الحاو 
أى قصد ليعادهاء ويقول: واعدتها أن لا أحط عنها حتى القى سلامة ذا فائش. 
وأَحَمِّى فَاحَتمَمْت» قال زُعَير: 
ا ا 


حمامة 0 أنتى» را شار 5 العرق. وفك 0000 
بالّْرء وهو من قولك: حُمَّ الفْخ إذا نَبَتَ ريشّه. وَاليَحْمُومٌ: من أسماء الفرس» على 
يَفعُول» يَحْتَمِلٌ أن يكون بناؤه من الأَحَمٌ الأسود ومن الحميم العَرّق. والحِمُجِم: نبات» 


0 عنترة: 


| هذا من «اللسان» (حم) وفى الأصول:‎ )1١( 
وات اسوائتها فتى لحي .عضوت كني نك عبميه الحقي‎ 
(؟) سورة الواقعة. 1غ‎ 
البيت فى الديواقض 6لا وواللسان» وصدرة: توم سلامة ذا فائش:‎ )99( 
1 .91/ ديوانه‎ )5( 


باب الحاء ١5م‏ 
38 2 مس 3 0 )200 
سف ح دبا الجمجم 
ا 1 2 2 ا ووو م* عن ب الور ولثعر 
ويروّى بالخاء. واستحم الفرس: إذا عرق. والرحل يطلق المرأة فيحممها: أى يمتعغها 
انك الذي وفيت يبدا عدينا: ١‏ حكنت بالمخيز ان تحميتما 
والجمحمة: صوت الفرس دون الصوت العالى. 
حمن: الحسان, الواحدة حَمَّانة: صغارٌ القردان» وانتَهَيا إلى مَحَمّنةٍ أى: أرض 
كثيرةٍ الحمنان. وتكون حَمنانا ثم قمقامًا ثم قِردانا ثم حَلمًا. 


جما (حمو) (حمى): ادر أبو الرّوج» وأخو الرّوج» وكل من ولى الرُوجٍ من ذى 
قزابته. افهم أخباء المرأة. وآء زوجيبا: خماتها.وفى الخكر ثلاتك لقات؟ حاهنا مكل 
(عصاها)» وحموها مثل (أبوها)» وحَمَؤّهاء مقصورٌ مهموزء مثل (كمؤها). وتقول 
القري: تضاة كذائية وكة كريط و > كنا مع يرو ان سبي زات حاف 
مخفف بلا همز والهمرُ لغة رديئة. وقال الشّاعر فى رحل طلق امرأته فتزوّجها أحوه”"©: 

لقد أصيخت' أشماء حت ا مكرما:. .واصيحت ف ادن تمتها كما 

أى: أصبحت أخا زوجها بعدما كنت زوجها. 

وأمًا بالهمز فتقول: هذا حَمْوُكِ ورأيت حَمأُكِ ومررت مك مخفف مهموز. 
والكماة < لحمة مشرة فى يان الشافة 


واحخَم": الطَينُ الأسود المشّن. وفى التنزيل: لإمن حم مسنون» [الحجر: 5؟] 
والمسنوث: المصبوب. ويُسَمَّى الطين الذى نبث من النهر: الحَمّأة. وقول الله عرّ وجل: 
ترب ف عبن حَمئة4 [الكهف: 85] أى: ذات حَمْأةَ. وَالْجمّى مقصور. موضع فيه 
كلا يُحْمَى من الناس [أن يُرْعَى] (2. وحَمَيْتْ القومّ جماية ومَحْمِيّة. وكل شىء دفعت 
)١(‏ كذا فى «اللسان»» فى «التهذيب» و «اللسان» (حمحم): وقد قال له بالخاء المعجمة واستشهد 

وسط الديار تسفٌ حَبّ الجخِمْم 
)١(‏ التهذيب (5075/5) واللسان (حما). 1 
(؟) الملاحظ فى معجم العين أن مصنفه يعتبر الهمزة من حروف العلة ولهذا ذكر حمأ فى (حما). 
(4) من التهذيب (0/ 7؟) من نص ما نقله عن العين. 


خض اجدااء 


ومشى فى حَمِيته أى: فى حَملتِه. وإنه لرحلّ حَمِى: لا يُحتمل اليم ومنه يقال: حَمِى 
الأنفي. قال: 
متى تجمع القلبّ الذكى وصارمًا وأنفا حَمِيا تجتنئك الْظإلِلم 
وَحَمَيْتْ المريض حِمِّيّةَ : مُنعته أكل ما يَضّره. واحَتمّى المريضٌ احتماء. 
والش افق الخوية إذا حم سه 
ل١‏ ان ب ب لمر 1 م ومس وه اع 500 5 إللف4 3 
وحَمِى الفرّس: إذا سخحن وعرث» [يحمى حميا وحمى الشد مثله] والواحد منه : 
حمْىٌ» والجميع: أحمايٌ كما قال طرفة7©: 
فهى تَرْدِى وميا حوفي 1 طافي احناها تحت ادرر 
وَحَمِىَ الشىء يُحْمَى حَميًا إذا سَّحْنَ والحامِيّةٌ: الحارّة. وأَحَمَيت الحديد إحماء. 
وتقول: إِنْ هذا الذَهّبّ والفِضّة ونحوهما لحَسَنْ الحماءء ممدودى أى: حرج من الحماء 
حَسّنا. والحامية : الرّحل يَحْمِى أصحابّه فى الحرْب. وتقول: هو على حاميّة القؤم؛ أى: 
آحر من يَحْميهم فى مُضِيّهم وانهزامهم. والحامية أيضنًا : جماعة يحمون أنفسّهم؛ كما قال 
ر40). 
والحاميةٌ: الحجارة يُطْرَى بها البعر. قال ): 
8 توف افلنكاناد . نك حواش الطلحي ا سحهنتان 
لم27 غند العامّة: إِبرَةٌ العَفْرب والرٌُتبور ونحوهما. وإنما الحمّة سم كل شىء 
يَلدَغ أو يَلسّع. والحميًا: بلوغ الخمر من شاربها. واحمومى الشَىء فهو محصومء 
واحمومَى الليل والسحاب» وذلك من السواد. ومنهم من يهمز. 
)١(‏ تكملة من نص ما جاء فى التهذيب (174/0؟) عن. العين. 
(١؟)‏ ديوانه (ص 15) والرواية فيه: إذا ما ألهبت.... إحمائها بالكسر. 
(؟) تصحفت فى (ط) فكتبت بالراء المهملة. 
(0) التهذيب (575/0).» واللسان (حما). : 
() قال ابن الأثير: الحمة بالتخفيف .. وقد يشدو وأنكره الأزهرى. النهاية 57/1١(‏ 5). 


يان الخاء عم 


حنب: الحسب: اعوحاجٌ فى السّاقَيْن والتحنيب فى الخيّل ما يُوصّف صاحبّه بالشّدّة 
وليس ذلك من اعوجاج شديد. ورجل مُحَسِمْ أى: شيخ مُنحَن, قال2"7: 
قَذْف الْمحَبٍ بالعاهات والسّقّم 
. 1 ل 50 0 عد لوكو ين و 
جنيج : الحنيج: الضّحمٌ الممتلئ من كل شىء. رخُلٌ حُنبْجٌ وحُنابج. وقالوا: سنبلة 
ع ا 00 ل 
يرك حَبّ السَّتبل النابج. بالقاع فَرْكَ القن بالمتائج 
00 الحنبص: الذاهية. 
حنبل: ابل الضَّحمْ البَطْن فى قِصّر. ويقال: مركت انال اخليق: كيال 
والحبالة القصير الك كثير الكلام. 
حنتر: الحنتارٌ القصير الصّغير. 
د حنتم: انتم من الجرار الخصر وما هون لوه لاير 
حنث: الجنث: الذَنْبُ العظيم؛ » ويقال: َلْعْ [الغلامع2 الينث» أى : نَع ملعا حَرَى 
عليه القلم فى المعصية والطاعة. وأكلدف إذا لم ير بيُمينهه وقد حَيث يدث 
حع: يتال: حَنَجْته فاحتنج: أ 2 فمال» اي لغة, قال العجاج: 
تحمل الأرواحَ حاحًا مُخجا إل اعرف ولخويان الا 
يَعنى خاجة ليست بواضحةٍ على وجهها ولكنها مُمالة الى والخسج إمالة الشّىء 
عن وججهه. والمحنجة: شَى من الأدّوات. 
حنجر: الحنجرة جوف الحلقوم, والحنخور: الحنجّرة فى قول العجاج7": 
(0) اليك باد نسية في «الوديي ار وهال و«اللسان» (ضب) ويروى: 
يفل نصبًا لريب 0 يتقذفه 2 المحت بالآافات الس 
() الرحز بلا نسبة فى التهذيب »)5١5/5(‏ ولحندل بن المثنى فى اللسان (حنبج). 
(:) (ط) ذكرت هذه الكلمة وترجمتها فى نهاية ترجمة (صبح) فنقلت إلى مكانها هنا. 
(5) (ط): من التهذيب (480/5) عن العبن. ومن مختصر العين - (الورقة 74). 
© الرجحز للعجاج فى الديوان 7/5 واللسان (حنج)) والتهذيب 6 وورد «وصيّل 


مكان وحاحايء و«وحيها, مكان وروجهها). 
00 الرجر للعجاج فى ديوانه 6948/1١‏ والتهذيب 085/9 واللسان والتاج (حيد). 


ان ش باب الحاء 
فى شعشعان عنق يَمُخحَور حابى الحيود فارض الحجنحور 


حندر: الجندورة : الحدقة. والجنديرة أجود. 


مه 


حندس: الجنليس: الظلمة. 


0 


حندق (حندقوق): الَنْدقُوقَ: حشيشة كالقت”" الطب 

حندلس: الحندليس: الناقة النجيبة الكريعة. 

خنةة الحنه؛ اعتوة الل التو بالكجارة التعة تول: آنا كيذه ذه قال 
العجًا 7" : 


© رو سس وس 


ورعا هر كه اذ بد حنيا 


بق اشوان لهات لض متي التسارةة قال ابو اهن" اس مضيدن 
واشيد راخدا مان الك وقد ب لتك الك مدر إلا أن عذال اذ به الصصرة 
وقوله تعالى: «وفما لبث أن جاع بول عبد تفود: :58] أى: مشوى. 


و لوس اسلو 


حكزه الحرارة :دوه قري فق ا الانساة قال با ره وفى الحديث: «لو 
ل اس ل ا 


به قداص 


2 0017 عدف 000 
حنزب: الحجنزاب: انار اننم لق والسروي: ضرب من البابة: 


حنادل: الخحدش . من الحرابى وسُوام أبرص ونحوه تشبه رءوسه رءوس الحيات» 
وجمعه: أحناش» قال الشمّاخ: 


(١)كذا‏ فى (ط). وفى اللسان (حندق): كالفث. 

(؟) وجاء فى واللسات»: يصق ارا وأتانا. الرحز فى الديوان مع أخر (ص 5/5 ه., لاه)» 
والتهذيب »)578/١١(‏ واللسان (حنذ). 

(59) (ط): : أبو أحمد هذا بعض الذين ترحد ذكرمم فى كتاب العين من لم تعزف عنهم شيناء 

(5) لم أحده بهذا اللفظ» وإنما أورده الديلمى فى «فردوس الأخبار» (0155)) بلفظ: ولو صليتم 
لله عز وجل حتى تكونوا كالحناياء وصمتم حتى تكونوا كالأوتار» ثم كان الأثنان أحب إليكم 
من الواحد لم تبلغوا الاستقامة» من طريق البلخى عن إبراهيم بن أدهم عن مالك بن دينار» عن 
أبى مسلم النولانى» عن عمر مرفوعًا. 


باب الحاء ددن 
39 000 4 2 7 وعراس 035 5 007 
ترى قطعا من الأشخغناش فيه جماجحمهن كالخشل النزيع 
يَصفها فى الوكر. قال زائدة: الخشل ما يكسّر من الحلى؛ ونزيع ومُنرُوع واحد. 
حخص: الجنصأوة من الرحال: الضكيل الضّعيف» قال: 
2 0 0 ل اك امن )تن قن 
حتى ترى الجنصأوة الفروروقا متكيا [يقتمح] 7 : السويقا 
حنضل: الحنضل: قلت فى صّخرة. 
حفط: النطة: البْر. والجناطة: جرفة الخناطء وهو باع ابر 


والخبوط: خط رمن الأييب)7" للم ل وفى الحديث: أن لو لاو 
بالعلات ا بالأنطاع وتحنطوا 5 0 
حنظب: الحنظّب: دك لباقتن 


حنظل: الحنظل: معروف. 
حنف: الحنف: مَيْلّ فى صدر القدم» ورَجْلٌ أحنف» ورحل حَنفاء» [ويقال: 
ملح انعد رن دجن باتني كان تفن تلم 1" ارقالرن دافن السك 
5 0 0 لزنه 
الله الولا حنف برحله ما كان فى فتيانكم كمِثِلِه 
والسيّوف الخنفيّة تدسّبُ إليه لأنه وَل من عملهاء أى: أ أمَرَ باتخاذهاء وهو فى 


0 


القياس: فاخو [وبُنو حنيفة: 000 ويقال: نحنف فاذة إل القن ع خسنا 


)١(‏ البيت للشماخ فى ديوانه (ص 555).» فى «التهذيب» »)١187/4(‏ و«اللسان» (حشل). 

)١١‏ كذا فى «التهذيب» و «اللساني». (ط): وفى الأصول المحطوطة: يقتحم. 

(2) زيادة من «التهذيب» ثما نسب إلى الليث. 

(1) أخرجه الحاكم فى المستدرك دم لاكم) من طريق أبى بكر بن عبد الله عن شهر بن 
حوشبء عن عمرو بن خارجة فى حديث طويل» وفيه: «فتكفنوا وتحنطواء وكان حنوطهم 
الصبر والمر» وكانت أكفانهم الأنطاع...)) وقال الحاكم: «هذا حديث جامع لذكر هلال آل 
مود تفرد به شهر بن حوشبء وليس له إسناد وغيرهاء ولم يستغن عن إخراحه وله شاهد 
على سبيل الأختصار بإسناد صحيح دل على صحة الحديث الطويل على شرط مسلم). ورده 
الذهبى بقوله: «أبو بكرواوٍ وهو ابن أبى مريم». 

(5) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» ثما نسب إلى الليث. 

(5) والرواية فى «التهذيب» »)٠١59/5(‏ و«اللسان» (حنف): 

ما كان فى فتيائككم من مثله 


دم باب الحاء 


رذابعال :ل وح يقن ديدي ناكف :3 قلي فورفال ابن ختناء العميف : 
ل ا الي ال 0ن 
وَالخَنيفُ فى قول: لد الع ميتفيل تنه بيت انحر اوهل يله إبراهيم حَنِيقًا 
والقول الآخر: الحنيف: سي من أسْلَمَ فى أمر الله فلم يَلْقْوِ فى شىء منه. 2 
الأدياة رل الله لقيئية اللكتكة ومن يله البو على الل عليه وغل آله وسلم لا ضيق 
فيها ولا حرج. 
حنفس: النفِس: الصّغيرٌ الخلّق. والجفنيسُ قريب منه. ٠‏ 
حفق: الخَق: شِدَةٌ الاغتياظ» حَيِقَ حَنَقَا فهو حَنِق. والإحناق: لَرُوقُ لبن بالصلبء 
0 
فأحنقَّ صُيها وسّتائُئها 
حنك: 50 لا يُستَقلّ منه شىء ثما عضّه الدهر. والمحتيك: الذى نَم عقلَهُ 
وس تقال شكلة نك الك :وسكا : ورك تفيكاء ]ذا مضا انعانة الى تنس 
أسنان العقل» قال العجاج: 
مُحبَنِكٌ ضحم شكونً لجراي ” 
ويقال: هم أهل الحنك» ومنهم من يكسر الحاء؛ ومنهم من يثقل فيقول: أهل السك 
والتلكةء يفي آهل الوق والتحارب» 
والتتحنيك: أن تغررٌ عودًا فى الَنَكَ الأعلى 226 


وانتعك الرعا امه اكلةية تات وك كي العيير والر نكم الى لك 


01١‏ (ط): ما بين القوسين من:قوله: وبنو حنيفة... أخلت به الأصول المخطوطة وأثبتناه من 
والتهذيت: ونسب البيك فى الأساين وخنف» إل البعيث. 
0م يعض 'البيت اللبيد فى ذيوانة (ضن 0 والتهذيب (77/4)» واللسان (حنق)» وتمام البيت: 
بطلح أمكار فس وكدن يتنية منها فأحتقّ صابّها وسنامُنها 
(5) كذا فى (ط)» وفى الكتاب لسيبويه :)١97/١(‏ محتبك. وام 


باب الحاء خض 
والمتكان: الأعلى والأسفلء؛ فإذا فصّلوهما لم يكادوا يقولون للأعلى حَنك»؛ قال 
م 
[فالحنكُ الأعلى طوال سرطم 
والحنك الأسفل منه أقفقم] 
وفى الحديث: أنّ النبى يع كان يُحنك أولادً الأنصار”". واحتنكت الرحل: أعمذت 
ماله ومنه قوله تعالى: «الْأَحسكَن ذَرَيّتَه إلا قليلًك. [الإسراء: 17]. 
حنذكل: الحنكلٌ: اللثيم. 0 
كو ال وأنت مُعَلْجٍّ مُذَارِمة جَعَدٌ الأنامل حنككل 
باسقام الدّميمة. 


حنن: الحنُ: حَى من اللحن» [يقال: متهم الكلاي "الطووم: 7 الو ويفال] كلبها 
جني . والحناث: لعيراسل د ا الحنانُ المنان م بعباده. #ووحنانا من 
0 الرسمة والرة: 0 والاستتحنان: الاستطراب. وعُودٌ 


هو 7 #8 هو 


اه مطرب 0 وحَنينْ الناقة: صوتها إذا اشتاقت»ونزاعُها إن ولدها من غير 
صوبتي» قال رؤبة: 
ا الل ا 0 ساس 


وأخة: عافة ينها : تليسها المرأة فقطى بها راسي 


)١(‏ التهذيب (4/5 )٠١‏ عن العين. 

(؟) ذكره بهذا اللفظ أبو عبيد فى «غريب الحديث» »)٠0١١/١(‏ وقد ورد فى هذا المعنى عدة 
أحاديث منها ما أخحرحاه صاحبا الصحيح عن أنسء قال: ذهبت بعبد الله بن أبى طلحة 
الأنصارى إلى رسول الله يَيٌ حين ولدء ورسول الله ويه فى عباءة يهنأ بعيرًا له. فقال: «هل 
معك تمر؟». فقلت: نعم. فناولته تمرات فألقاهن فى فيه فلاكهن» ثم فغرفا الصبى فمجه فى فيه 
فجعل الصبى يتلمظه فقال رسول الله كيد وحبى الأنصار التمر». وسماه عبد الله. 

(؟) البيت فى اللسان (حنكل) غير منسوب أيضًا. 

(4) من التهذيب (45/5 4) عن العين. 

(ه) الرجز فى «التهذيبء (4147/8). 


8 باب الحاء 


خارص الجنق: كل شىء فيه اعوجاج. والجميع: الأشناء. تقول: احِدوٌ اللِجّاجء 
وحنو الأضلاع, وجل انان عن عقي ود اكتويمن كاد وسَرْج وقشبوز حجنو وكل 
منعرج من جبال وأوديةٍ وقفار: : جنو. وحنو فراقر: 0 اوبسيه حَنيا وحنؤته حَنواء 
57 والانحناء الفعل اللازم؛ والتحى مله والمشيية: ++ مُحتى الوادى حيث ينعرج 
منخفضًا عن السسّندء ويُقال فى رجُلٍ فى ظهره انحناء: إِنّ فيه لَحِناية يهوديّة. والحنية: 
القَوْس» والجميع: الحنايا. والحنو يجمع أيضًا على حُنِىَ وريما جمعوا المنحنى على حُنِىَ. 


5 (0), 
قال العجاج” ©: 


55 22 اك كن 
والمخبيّة» والجميعُ المحانى» فى الأودية: عراقيلها. قال النابغة: 
رَعى الروض حتى نشت الغدر كلها بثنى المحانى كلهاء والمداهن 
والحدة: الكية وااضاة الأمووه سانيا قال لانيو 
يقسّم أحناء الأمبور فهارب وشاص عن الحرب العوان ودائن 
والأمٌ البَرّة: حانية» وقد حَنَتْ على ولدها تحنو. وحَنَت الشّاة” فهى حانية إذا أمكنت 
اكد ميق داعي نيان واطارة موي 1 شامع وار عديلق: 
وحتأته. إذا حضبته بالجناء. 
حوب: الحؤب: رَجْرُ الُعير لِيَمْضىء وللناقة: حل؛ والعرب تَحرّه ولو رفع أو نصيب 
لجاز؛ لأن الرّجَرَ والأصوات والحكايات 0 أواخِرّها على غير إعراب لازم» وكذلك ‏ 
الأدوات التى لا تتمكن فى التصريفء فإذا حوّل منه شىءٌ إلى الأسماء حُمل عليه الألف 
,؟ 3 
واللام وأَجْرَىَ بحرى الاسم لوقه 
ارب مالم يقل والح 
(1) ديوانه (ص 750)» والرّواية فيه: فنى دفاء أرطاةٍ لها حنى. 
)١(‏ ليس فى ديوانه. فى التهذيب (ه/له كت والتاج (حنا) وهو منسوب فيهما إلى النابغة أيضًا. 
(9) هذا من اللطائف النحوية التى أودعها الخليل فى هذا الكتاب ونبهنا على أمثاله مرارًا. 
(4:) بعض بيت بلا نسبة فى التهذديب (ه ادلي واللسان (حوب))» وللكميت فى ديوانه 
(/59)» والتاج (؟/5757)» ويروى: 


اه دم 
وَاحَوْبةَ والحَوبْ: الإيوان؛ والحَوْبة أيضًا: رقّة فؤاد الأم. قال("©: 
ل د اكد 
والحوباء: رُوعٌ القلث: ل 
ونفس تحود بحوبائها 
والتحَوب”: شدّة الصّياح والتضرّع. ل" 


دض سا اه 


ود حفانف ]ذا تكو بحدا 
والحوب: الإثم الكبير. وحاب حَْيّة. والحؤيّة: الحاحة. والمحَرّب: الذى يذهب ماله 
35 ل م ا م و م او اي : 5 
لم يعود. وحافرٌ حَوَاب وأب: مقعب. والحوأب : موضع بثر وذلك حيث نبحت 
ء 0 0ك 
الكلذي على غعائشة ومتجلها آل ابص 
حوت: الحوت: معروفا. والجميع: الحيتان وهو السمّك. والحوت: برج من الإثنى 
عشرء وهو آخرها. والحؤت, والحوتان: حَوَمانُ الطائر حول الماء» وحَوَّمانُ الوَحْشِية 


زول اتوي ال 


ميا تك هذا عدوت 
كارا يك تلمكا فكت 
ينصب فى الوح فما يفوت 
يكادٌ من رهيدتابموت 


)١9‏ الفرزدق الديوان »)85/١(‏ كما فى اللسان (حوب)» وصدره: فهب لى خنيسًا واحتسب فيه 
منة. 

(؟) الشطر بلا نسبة فى التاج واللسان (حوب). 

(؟) الرجز للعجاج فى التهذيب (500/4)» اللسان (حوب)وملحق ديوانه (؟/١771).‏ 

(4) هو حديث عائشة: أخحرجه أحمد (57/5) وغيره؛ أنها لما أقبلت بلغت مياه بنى عامر ليلا 
نبحت الكلاب» قالت: أى ماء هذا؟ قالوا: ماء الحوأب» قالت: ما أظننى إلا أنى راححة» فقال 
بعض من كان معهاء بل تقدمين فيراك المسلمون فيصلح الله ذات بينهم؛ قالت: إن رسول الله 
يي قال لها ذات يوم: أيقكن صاحبة الجمل الأوبب التى تنبعها كلاب الحوأب». وسنده 
صحيح. انظر الصحيحة (ح 4!/5). 

(5) ديوانه (ص 2١43‏ طبعة مكس سلغسون)» هو فى التهذيب (2501/5» واللسان (حوت). 


ثلا باب الحاء 


عوط عرو با زان رجي + 
حوج: الحوج من الحاجة. تقول: أحوحه الله وأحوج هوء أى: احتاج. والحاج: 
جمع: حاحة» وكذلك الحوائج والحاجات. والتحوّج: طلب الحاجة قال العبجًا ج("2: 
إلا اتتظارٌ الحاج مَنْ تَخَوّحا 
وَالوّج”: الحاحات. قال7©: 
لقد طال ما تَبُطنَى عن صّحابتى وعن يوج قضاوُُها من شفائيا 
وتقول: لقد حاءته إلينا حاحة حائجة. قال: 


رب حاج أدركتها بكمال 


حون: حاذ يَحُودْ حَوذَاء أى: حاط يحخوط حَوْطا. والحاذ: شجرٌ عظام, الواحدة: 
حاذة. وَاسْتَحُوَذ عليه الشيطان» واستحاذ - لغة - أى: غلب عليه. ورجل أَحْوَذِئ 
فل #8 عرااء 007 ع ومن ا ا 0 7 4 
وأخوزىء» أى: نسيج وحده. وأحوذ ثوبه إليه: أ : حنمة::قال: لنندك : 
إذا لفقت و شود جانبيها وأوْرَدَها على حُوج طِوال 
هور: الحورٌ: الرجوع إلى الشىء وعنه. والغصة إذا انمحدرت يقال: حارت تحورء 
وار ضاتفها:: و كل شى» غير هري قال إل حال “فقيل عار يحون توراه كقول 
لبي 4): ًَ 1 
وما المرءٌ إلا كالشّهاب وضرئهِ يُحُورٌ رمادًا بعد إذ هو ساطسع 
والمحاورة: مراجّعة الكلام. حاوّرت فلانا فى المنطق» وأحَرْت إليه جوابا. وما أحار 
بكلمة والاسم: الحوير» تقول: سمعت حَويرهما وجوارهما. والمحورة من المحاورة» 
كالمشورة من المشاورة» وهى مفعلة. قال الشاع : 


)١(‏ ديوانه (؟/07؟)» واللسان (حوج)» ويروى «إلا احتضار» مكان «إلا انتظار». 
(؟) .البيت بلا نسبة فى اللسان (حوج). 

(9) ديوانه (85))» واللسان والتاج (عوج). 

(5) ديوانه وص ».)١559‏ واللسان (حور). 

(5) البيت بلا نسبة فى التهذيب (5517/5)» واللسان (حور). 


باب الحاء ا 


بحجاحة ذى بث ومحَوَرَةٍ اله كَفَى رَجْعُها مسن قصة المتكلم 
وفى يتقو عورد باللماشيترى الو تنه الك للا أي ١ل‏ ممننات بو ار جاده 
كقولهم: العنوق بعد النوقه أى: بينا كنت فى كور الرّيادة إذا أنت تَخُور راجعا إلى 
اللقضاة: يقال الكو نانفك الكار مل السناة اند تعونية رقفال لوكا اليسنم: 
وَالخوان التضيل أوّل-ما يخ والجميع: الزيران ووز الأديم المصبوغ يحمرة حورن 
واجمعة: أحؤان. قال20: 
فظلٌّ يرشح مِسْكا فوقه عق كاأنماقدٌ فى أثوابهالحورٌ 
وخفا مُحَورٌ إذا بَطْنَ حور واخوز: شِدة بياض العيّن وَشِدَة سوادهاء ولا يُقال: 
امرأة حَوْراء إلا لبيضاءً مع حَوَرهاء والجميع: حُورٌ. وفى قراءة: «وجيرٌ عِين'" 
والخْوَرٌ: الحديدة التى يدور فيها لسانُ الإبريم فى طَرّف المنطّقة وغيرهاء [والحديدة الى 
قدو عليه الكرة بنال اليه التي بو شور لدي لنى نط بها العحين 
يحور به الخبرُ تَحْويرًا. وَالْجَوَارَى: أَجْوَدُ الدّقيق» يُقال: حَوَّرنُه تحويراء أى: يَيُضنه. 
وامرأة حَوارِيّة أى: بيضاء حضريّة» ولا تكون بدويّة. والحواريون: الذين كانوا سم 
عيسى عليه السّلام ينصرونه» وكانوا قصّارين” “» يقال: فعل الحواريّون كذاء ونصر 
الحواريون كذاء فلمًا كا انلق سق كل 0 ها يا 
حوز: الَو السَيْرُ الل وَالَْود: موضع يَحُورُه الرّحلُ يذ حوالَيُهِ مسناة. وجمعة: 
حواز. وكل شىء صّمَمْتَ إليك فقد خزتة والحتقه. وحَوْرُ الرَجُل: طبيعته من حير أو 
شر. وتحوّز الرَحلٌ إذا لم يستقر على الأرض» واس التحَوّرُ ومنه قوله تعالى: إأو 
متحيّرًا إلى فئة», [الأنفال: ]١١‏ أى: متنحيًا. والأخوزى: اماق الخسر السياقة)وفية 


(؟) البيت بلا نسبة فى التهذيب (570/0))» واللسان والتاج (حور). 

(؟') كذا فى (ط)» وفى البحر المحيط »)7١7/8(‏ سور [الواقعة: 7؟] أن النخعى كان يقرأ: وحير 
(5) من التهذيب )١0/5(‏ من نص ما نقله عن العين. 

(5) القصّار والمقصّر: المحور للثياب. اللسان (قصر). 


ام باب آنخاء 


نعم الفا 1لا 


الا ارا ار تر لس 


يحوزهن ليده حُحوزى 
والحوز: النكاح. 0 
تقول لا حازّها حَوْرَ الطلى 
وفى الحديث: «فما تحور عن فراشه» أى: ما تنحى عنه. قال الشاع 9©) 
تكو عن تحفية الا أسيميحت” في اقارتك ل مخافة ضارئب 
حوس: الرس: انتتشار الغارة والقتلء والحعن لينم لتننة أن عالممه و وله 


ا 
0 0 وسبير 0 
الس 6 


مير قد أنى لك أنهنا اللمتحدوين ” - قالذار قذ كات لعهفتدك تدرس 


ل اد 


والأحوّس: الحرىء الذى لا يَهوله شىء. تقول: حاس 'يُحوس حَوْسًا. قال0©: 
رتفي لط ادن اير 0 
ورجُلٌ حَوَاسٌ عَوّاسٌ: طَلابْ بالليل. 
حوش: المحاش: كأنه مفعل من الحوش» وهم قومٌ لفيفٌ أشابة. قال النابغة9©: 
اجمع مِحاشّك يا يزيد كح أعددت يَربُوعًا لكم وحنييا 


)١(‏ العجاج ديوانه 5/١‏ 27)» والرّواية فيه يحوذهن وأحوذئ زالذا ل السيمية: ولكها فى التهذديب 
(177/5).» واللسان والتاج (حوز) بالرّاى. 

() التهذيب (11/17/0)» واللسان (حوز). 

99) البيت للقطامى فى ديوانه (ص 58))» التهذيب (ه/خلالي واللسان (حوز). 

6 الطبطر بلا نسبة فى اللسان والتاج (حوس). 

6 سس اي التهذيب (071/0)» وفى اللسان (حوس) إلى المتلّمس وديوانه (ص 154). 

(1) الرّجز بلا نسبة فى اللسان (حوس). 

(؟) ديوانه (ص ؟7١٠)»‏ واللسان (حوش)» والتهذيب .)١915/54(‏ 


ياف انلا لاس 


وَالْحُوْش”: بلاد الحنّ» لا يمر بها أحدٌ من الناس. ورجل حُوشيٌ: لا يُخالط الناس. 
وليل حُوشي: مُظلِمٌ هائل؛ وهذه سَُ عرس امه 3 
وطول مَّحْشٍ امن ال مَحُوشِ 
وحُشنا الصِيّد 7" وأحشناها: أى: أحذناها من حواليها لنصرفها إلى الخبائل التى 
نصبت لها. واحتوش القوم فلانا وتحاوّشوه: حعلوه وسطهم. وما أنحاشٌ من شىء.؛ أى: 
ما أكثرت له. والتحويش: التحويل. وحاشى”(": كلمة استثناء» وريّما ضمّ إليها لام 
العيفة قال الله تعالى: لقَلْنَ حاشَ للك [يوسف: ١ه)»‏ وقال الا 
وما أحاشى من الأُقنوام مِنْ أَحَدٍ 
والحائش: جماعة التخلء لا واحد له. 
حوص: الخوّص: ضِيِقٌ فى إحدى العينين دون الأخعرى. ورجلٌ أحوص» وامرأة 
حَوْصاء. 
حوض: الخوض: معروفء والجميع: الحياض والو : والفعل: اروس 
وا الماء: أى: اتخذ لنفسه حَوّضاء حرفت حَوضاء أى : اتحذته. 
حوضى - مقصون-: اسم موضع. 
حوط: حاط يَحُوط حَوْطًَا وحياطة. امناو م عانتةُ: يَجْمّعهاء والاسم: الخيطة. 
يقال: حاطهُ حيطة إذا تعاهده. واحتاطت الخيلٌ بفلان وأحاطت به؛ أى: أحدقت. وكل 
حو ]2 اظيا اكلند وبل لت اعاة دقل حاط ب قنال: عذا ام ينا اح فينع 
غلنا 7 ولس الحائط يُحخوط ما فيه. وتقول: حَوّطت ا والحواط: 
حظير 217 تخد للطعامه والنشىء يلع خنه سسريمًا ,“قال 07 


)١(‏ رؤبة - ديوانه (ل/ا/ا). 

).فق (ط): اليك والتصويب من اللسان (حوش). 

(؟) ولو كانت حرفية فتكتب (حاشا). ٍ 

(؟) ديوانه (ص »)١5‏ وصدر البيت فيه: رولا أرّى فاعلا فى الناس يشبهه», ويروى «ولا أحاشى) 
مكان «وما أحاشى). 

(5) من التهذيب )١84/59‏ عا زقله نصيا عن العين. 

(5) فى (ط): حضيرة بالا والتصويب من اللسان (حوط). 

(0) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (185/5)» واللسان (حوط). 


ا باب الحاء 
إنا وجدنا تبتر الخناط 257 المتسة الللطقلواط 
ويُروى: لثيمة المواط. والحواط: هم الذين يحوطونها يمنعون من ذلك. وجماعة 
الحائط: حيطات. 
0 6 انييف اللغات» واكك 0 سه 


أخحضران من تحت اللسان» والواحدٌ: حاف حفيف. 0 حافتةُ» وتصغيرها: 


اكد 
و > 


حويفة. 
حوق: اخَرْقَ الوق لغتان: ما استدار بالكمّرة. يقال: فَيْشَلةَ حَوْقاء. 
حوك: الخوكة. بقلة. والشاعر يَحوكُ ابي رن ومع ويجمع 
جا كرو كةو اليك رمه 
حول: والحؤل: سّنة بأسْرها. تقول: حال الحول» وهو يحول حَوْلآً وحؤولاء وأحال 
الشّىء إذا أ عليه حول كامل. ودارٌ مُجِيلة: فانعنها اهلها مدل لحيو ل :و كند الك ذا 
حرسي عر رسو اي ار وأخْوّل الصّبئ إذا تمّله حَوْل؛ فهو 
مُخول. والحول: الجيلة. تقول: ما أَحْوَلَ فلانا إل لذو علق والمحالة”: الجيلة نفسها. 
ونش مر ا لا ماله وقد ينون فى الشّعر اضطرارًا. والاحتيالٌ والمحاولة: 
بط اليفك الأمراظيلء و كز عزي رام ادو شقن عار فال 
ألا تتسألان المرءَ ماذا يُحاولُ ابش تم أن لال وباطيل 
ورجُلٌ حُوّل: ذو حيّل. قال("©: 
وماغرّهم لا بارّكَ الله فيهسم به وهو فيه خُوّلُ الرّأى قَلَْبْ 
وامرأة حُوّلَة وقلَبّة. ورجلٌ مخوال: كثير مُحال الكلام, والمحال بو لكام اعرل 
عن وجهه. وكلامٌ مُسُتحيل: محال وأرضُ مُسْعحالة” :تركس حَوْلاً أو أخحوالاً عن 
الزّراعة. وقوس مسستحالة. فى سبيئتها اعوجاج. ورِجْلٌ مُستحالة. ذا كان طرفنا الساقين 
)١(‏ كذا فى (ط) بالجيم المعجمة) وفى اللسان (حوف): أهل الحوفء بالحاء والصواب ما فى (ط) 
إذ الجوف موضع باليمن وقيل: اليمامة» والشحر:: ساحل اليمن. انظز اللسان (جحوف)؛ شحر. 


.)١55 لبيد - ديوانه وص‎ )١( 
اللسان (حول)» غير منسوب أيضًا.‎ )5( 


باب الحاء ش يض 


منها مُعْوَّين. وكلّ شىء استحال عن الاستواء إلى العِوّج» يقال له: مُستحيل. والحؤل 
اسم يجمع لحوالئء تقول” خرلى الذاو كانين فى الام : حوالَيّن كقولك اي 
فأسْقطت النوث» وأضيقت» كقولك: ذو مال» وأولو مال . والْجوالُ: الْمحاوّلة. حاولته 
0 1 . والجوال: كل شىء ا هال هذا حِوَالَ بينهماء أى: حال 
بينهما. فالحاجز والحجاز والجِوّل يجرى مَجَرَى لتحويل وحال الشىءٌ يحول حؤولاً فى 
معنيين) يكون تغييرًاء ويكونُ تحويلاً. والحائل: | دين الوق روعاف حار ونبات حائل. 
وعالكا قر إذاسكلف ديام تاه على تراه الاسم الال رو اسار كت 
شىء يتحركُ من مكانه؛ أو يتحول من موْضع إلى مَوْضِعِه ومن حال إلى حال. قال2'7: 
رمقت بعيتى كل شبح وحائل لأنظرَ قبل اللَيْلٍ كيف يحول 
وناقةٌ حائل: التى لم تحمل سنة أو أكثرء حالت تحول حيالاً وحُوُولاًء والجميع: الال 
اكول وقالو) العهيم: سول 7" بقال: 
ورادًا ورا كلوّن البُرود طوال الحدود فحولا وحُولا 
والجيلاث: الحدائد بخشبها لما وَاخَوَالَةُ: إحالتك غريكاء وتحوّل ماء 
من نَهْرٍ إلى نَهْر. والخوَلُ: إقبال الحَدَقةٍ على الأنف. حَوِلَ تَخْول. وإذا كان الحول 
اث ويذْهَبُ قيل: احْوَلْتَ عينه احولالاًء واحوالت احويلالاً. ولغة تميم: حالّت عينه 
16 0 والحال تؤنث فيقال: حال حسنة. وحالات الدّهر وأحواله: صروفه. 
والحال : الوقت الذى أنت فيه. والحال: | لتراب اللي الذى يقال له: السهلة. والخولاء من 
الناقة كالمشيمة من المرأة. قال): 


اع ا الا ا ا 0 


وو ل ةع ملم مالف > السو شو كر انمه و الال مسجوون بست افلم 
ويرو واحتوله القومٌ: احتوشوا حواليه. و مَنجَنول يستقى 


)١(‏ اللسان (حول) وفيه صدر البيت فقطء غير ومعزو أيضًا. 

)١(‏ فى (ط): حولكء والمثبت من اللسان (حول). وتجمع على حول وحوائل أيضا. 

(7) (ط): فى النسخ: الكدوس. قلت: والمثبت من اللسان (حيل). 

(4) النسان (حول) غير منسوب أيضًا. 

() السحد: ماء أصفر خين يخرج مع الولد. وقيل هوماء يخرج مع المشيمة» اللسان (سخد). 

(5) فى اللسان: (شذم): يقال للناقة الفتية السريعة: شملة وشملال وشيذمانة» والشيذمان بضم 
الذال» والشيمذان من أسماء الذئب. 


ام باب الحاء 
والدميع مَحاول. والمحالة والمحال: واسط الظهر. يُقال: هو مَفْعَلٌ ويقال: مَفالٌ» والميم 
أصليّة. 
: الخوم: 7 بكم - 00 
هوم: الحوم: القطيع الضّخم من الإبل. قال رؤبة 
فكأ انا ينامو تمييا 
واخومة: أكثر م فى البخر ماء وأَعْمَره وكذلك فى الحَوْض. 
وحؤمة المؤات: شِدتة وحَلَرُه. 
والحومان: دوماك الطَيْر وموك يَدوم ويحوم حول 0 شىء. اومان نبات 
بالبادية. 
والخوائم: الإبلُ العطاش جدًا. وكلّ عطشان حائم. 


وهامة حائمة, أى: عَطِشّ دماغها 


هوا": وحو: زجر للمعز دون الضأن. حوحيت به حوحاة. 
هوا (حوى): حَوَى فلان مالاً حَيّا وحَوَاية, أى: جمعه وأحرزه؛ واحتوى عليه 
كَحَوِىّ الحة . واحَويّة: ركه #الليراة والحوئ: استدارة كل شىء) كحوى الحية 
وكحوىّ بعض النجوم إذا رأيتها على نسق واحدٍ مستديرة» والحويّة والحاوية والجميع 
الْحَوَايَا: الأمعاء. قال على 'عليه السّلام”): 
أقتله م ولا أرى مُعاوية الأخرّرَ العيْن العظِيمَ الجاوية 
ا ْ ( 


هن من واطئ تثنى” ركه وناشج وعواصى ابخوفي تنشخجب 


والجواء: أخبية َدَانَى بعضُها من بعض. تقول: هُمٌ أَهْلُ جواء واحد, والجماعة: 


أخوية: 

.)١18؟ ديوانه وص‎ )١( 

)١(‏ أثبتت هذه المادة فى المطبوع بتشديد الواو؛ وما أثبتناه من اللسان. 

(©) اللسان (حوا) والرواية فيه: (أضربهم) مكان لأقتلهم)؛ الحاحظ مكان (الأخزر). 


(1) ذو الرّمة - (ديوانه .)١١/١‏ | 
(5) فى (ط): ثنيى» والمثبت من اللسان (عصا). 


باب الحاء 6ذن 


سَءَ 


والحواء: ل فعر وف الواحدة: حوأة. 
وَاحُوَة فى الشفاه: شبه اللّمى واللّمّس. قال ذو الرّمة0©: 
اق سني نح : اتتحيرة برق انميق لانن بحن 
حوث., حَيث: للعرب فى حيث لغتان» واللغة العالية: 0 الثاء مضمومة وهو أداة 
اراقع يرقم الاش هدم ولعة أخرى: رت روايةاعع العرتك لبنس عيبي اقال27: 
ولكن قذاها واحد لا تريده أتتنا بها الغيطان من حوث لا ندرى 


3 


مر ِ 3 ف 34 
حد: الحيد: ما شخص من الرأس والجبل واعوج. وكل ما اشتد اعوجاجه من ضلع 
أو عظم فهو: حَيدٌ وجمعة: و 0 ال ل 
[إذا صد عنه حوفا وأنفة] 06 ومالك عنه مَحِيدٌء قال الشاء ©). 
يَحِيدُ حذارٌ الموتٍ عن كل روعة2 فلا بد من موت إذا كان أو قتل 
حير: يقال: حار بَصّرْهُ يَحَارٌ حَيْرَةِ وحَيْرَاء وذلك إذا نظرت إلى الشىء فغشِى 
رامو مه الحدى 2 عن اموس .0 )5١‏ 
بصركع وهو حيران تائه» والجميع: حيارى» وامراة حيرى. قال 3 
الك ل مين هك 1 تككم 
3 5 م 1 23001 ا 000 يوم عٍِ 5 0 200 
والطريق المستحير الذى يأخذ فى عرض مفازةٍ لا يدَرى أين منفذه؟ قال : 
ضاحى الأخاديد ومستحيره فى لاحب ي ركبن ضيفى نيسره 
والحائر: حوض يُسيِّبُ إليه مسيلٌ الماء فى الأمصار يُسمَّى هذا الاسم بالمساءء 
وبالبصرة: حائر الحجاج؛ معروف يابسْ لا ماء فيه» وأكثر الناس يسمونه: الحير» كما 


(1) (ديوانه ١/؟0©).‏ 

)١(‏ ثانى بيتين للأحطل (الديوان ص١7؟)‏ وهما: 
ولب القلك بالعوط :يسقط فى الأنا” . :ول يكنا تزمطه أشي الأمسن 
ولكن خصصيا لذ ب ترح رمتنا به الغيطان من حيث لا ندرى 

(؟) زيادة من التهذيب ١85/5‏ من نص منقول عن العين. 

(4) اللسان (حيد) غير منسوب أيضًا. 

(5) العجاج - ديوانه (710), وهو فى المحكم .)١151/9(‏ 

(5) التهذيب (هإتعلى واللسان (حير) غير منسوب أيضًا. 


ام باب الحاء 


يقال لعائشة: عيشة يستحسنون التخفيف وطرح الألف. قال العجاب7") 
سَقَاةُ ريا حاقسيصرٌ رو 
وإنما سُمَىَّ حائرًا؛ لأنّ الماء يتحيّر فيه يرجع أقصاه إلى أدناه. واستحار الرجل بمكانه 
إذا نزله أيّاما. واخيرة يجنب الكوفة» والنسبة إليها: حارىّ كقولهم فى النسبة إلى تمْر: 
ترف قاراة أن يفون: حَيْرىَ فسكن الياء فصارت ألفا. والحارة: كل مَحَلّة دنت من 
منازلهم» فهم أهل حارة. قال أبو عمرو: أنشدتنى امرأةٌ من حمير وهى ترقص ابن لها: 
ريا مين سيره آنا يكير .فقوي لقه أهلاً ومسيالة كيرا 
واحْخيْرٌ: الكثير من الأهل والمال. والمحارة : الصَّدَفْ 
حيز: حَيّرُ الدار: ما انضمٌ إليها من المرافق والمنافع. وكل ناحيةٍ حَيّرٌ على حِدَةٍ 
بتشديدٍ الياء. وجمغه: أَحْيارٌ وكان قياسهٌ أن يكون أحواراء كميّت وأموات» ولكنهم 
فرّقوا بينهما كراهة الالتباس. والتحيّر فى الحرُب: أن ينضمٌ قومٌ إلى قوم. واتحازوا: تركوا 
مَرَكَرَهُم ومع ركة قتالهم؛ ومالوا إلى موضع أخر. 
حيزب: اَيْرَبونُ: العجوز الكبيرة. 
حدمن :كيين عام الأقط بالمون رشي كشوي ويه سياه وتيت لمشييةا: 
ويقال للرّحل إذا أَحْدَقتْ به الإماء: و ل ل 
2807 ب ارش ك 
حديص: الِيْص: ل عن الشىء» المع 5 يقال: هو يكيص عنى أى:- عيذ 
وغو ا خا لطم الكت دن هذا 0 خض أن تحيد 1ل 
صوا بها عن قصدهم محخاصا 
أى: محادا. وحخيص بيص: 27 توال تأتيسا 


.)73١ 49 ديوانه‎ )١١ 
البيت فى التهذيب (17/5)) غير منسوب أيضًا. ونسبه اللسان (حيس) إلى هنى بن أحمر‎ )1 
الكتانى وقيل لزرافة الباهلى وصدر البيت:‎ 
ووإذا تكون كريهة أذعى ليحاة‎ 
. وفى المحكم: وإذا تكون عظيمة أدعى لها.‎ 
.)54( العجاج - ديوانه‎ )( 


باياااء ا" 
قال الشاعر: 
قد كنت قبل اليوم فى راحةٍ واليوم قد أصبحت فى حيْص بَيْص 
حنيص: الحيض: معروف ره الواحدة: 3 والاسم: الحجيضة,» وجمعها: 


مه يه 


00 والحيضات ال حاضت المرأة تَحِيِضُ حَيْضًا ومَحيضاء فِالْحِيضُ 
وكون نكا و17 والشان حسمن الوتعيةة مسال » والمحاضلة: التى غلب 
عليها الدم فلا يرقاً. 
يف1033 في للحي ات مين ب 
حيق: الحيق : ما حاق بالإنسان من مُنكر أو سُوء يعمله فينزل به ذلك. 7 تقول: أحيا 
ل 
حيك: اَيْك: النسجٌ والحيك: أذ القول فى القلب. يقال: ما يَحيك كلامى فى 
فلان: ولا يَحَيك الفأس فى هذه التتجرة. والحيكان: مئلية يحرك فيها الماشى ألينيْه. رجحل 
حيّاكٌ وامرأة حياكة. وهو يتحيك فى مِشيّته 
حين: الَيْنُ : الهلاك. عد ار شوم ل لواو ته جام 
والحائيةٌ: النازلة ذات الْيْنَ والححميم: الحوائن. قال النابغة”©2: 
نبل غير مُطَلَب ليها ولكنٌالحوائِنَ قد تحين 
وحينهُ اللهُ فتحَيّنَ. وَالجِين: وقمتٌ من الرّمان. تقول: حان أن يكون ذلك يحين 
خرش رايت العويه خطلة ل حييا بو مضي كان تمللبية الحاقذ فى ابوه مره :واعدة. 
سيا صو الوا را رمي ل 0 
إذا فت أروى عيالّكَ أقنها. وإن حيْنَت أَرْبَى على الوطّبو حَيْنها 


وحينئل : : تبعيد لقولك الآن فإذا باعدوا , بين الوقت باعدوا باذ فقالوا ب 55 


)١(‏ (ط): من التهذيب فى روايته عن العين )١55/5(‏ فى'التسسيخ: وفعلا. 

(؟) ديوانه (ص 555)» والرّواية فى (إليها) مكان (لديها). 

(9؟) نسبه التهةيئتب (هأهه كلق والأسان إحين) إلى المحبل يصف إبلا. والبيت فى المحكم 
3/0 ؟). 


86م" باب الحاء 
الهمزة فأبدلوها ياءً فكتبوا حينيل. والحين: يوم القيامة. 

حيهل: قال الخليل بن أحمد» رضى الله عنه: الهاء والحاء لاتأتلفان فى كلمةٍ واحدة 
أصليّة الحروف» لقرب مَحْرجَيّهما فى الَلُق» ولكنهما يجتمعان من كلمتين لكل واحدةٍ 


تهنا رسي على جلة كتول لبيلة. 
7 9 5 1 9 لعي 72 )1١١‏ 
قال أخحر: 
رو د 


ف د 3 5 
حَى كلمة على جدة ومعناها هَل ؛ وهل حة عد يجفا عليه و افده وفى الحديث: 
وإذا 8 السانكون ناخد تخرج أئ: فأتِ يذ كن عفر قال ليخ كلذك للحليل: 
ما مِثْل هذا فى الكلام: اح عع وي ل عر 
العرنه فيد م وعد نيس يقر لوق د يشم الزبحلبوتعس وعتق :وعتسي: 
حيا (حيو): والخيوة كتبت 51007 الواو بعد الياء» ويقال: بل كتِبَتْ على لغة 
من يُفخحم الألف التى مَرْحِعُها إلى الواو نحو: الصلوة والرّكوة. ويقال: حَيى يحْيا فهو 
حىئ ويقال للجميع: حيوا. ولغة أخحرّى: حئى يَحَى» والجميع: حَيُوا خفيفة مثل: بقوا. 
والحيواثً: كل ذى روح. الواحدٌ والجميع فيه سواء. والَيّوا: مام فى لحان كين 
شيئًا إلا حي بإدن اللّه. والحية اشتقاقها من الحياة» ويقال: هى فى أصل البناء: لحسلوةة 
ل ا ا ا ا لي 
حواء: ل ا اتات لقا ا لأنها ع0 0 
تقول العرب 00 وَالَيًا مقصور: حَيًا الربيع؛ وهو ما تحيا به الأرض من الغيث. قال: 
وغيث حيّا تحيا به الأرض واسع ظ 


وأرض مَحْواة”: كثيرة الحيّات» اجتمعوا على ذلك. والحياء» ممدود: من الامتحا 


.)١8” البيت الشاهد فئ ديوان لبيد (ص‎ )١( 
هذا من أصول الصرف التى أودعها الخليل هذا الكتاب مما نبهنا على أمثاله مرارًا.‎ )5١ 


باب الحاء مكلا 
ا ا و" عقف عومر مدر 20 200 
ورحل حيى بوزن فعيل؛ وامرأة حيية بوزن فعيلة. قالت ليلى' : 
وأَحَبى حياءً من فتاة حيئة 2 وأشجع من ليث بخَفانَ محا 
والمحاياة: الغذاء للصبى .ما به حياته. والمحاياة: تي القوم بعصضهم بعضًا. والحى: 
الواحدٌ من أحياء العرب. وحَيًا الشاة: مقصور وممدود لغتان. والمحيًا: الوحة. وقول 
الحرب ستاك لمن وي : الامجقبال ,الله رفسل أن وكون اكه معنن اللنيناة: 
وتقول: حياك الله وبياك) أى: أفر حك وأضحكك» ويقال: بِياك تهوية لحياك. وقول 
ل ف التشَهّد: فاتك لل معناه: البقَاءً لله ويقال: الملكُ 5 
. « خيم ان ا )2 7 3 8 3 
حيى (حى): حى مثقلة: يندب بهاء وينعى : بها. يقال: حى على الفداء» حى على 


5 


و وله يعن من يذل, 


)١(‏ الشعر والشّعراء (ص 774)؛ والرواية فيه: فتى هو أحيا من فتاة. 
)١(‏ فى التهذيب )١87/5(‏ فيما نقله عن العين: ويُدّعى بها. 


ام نانب اعخاء 


باب الخاء 
خيا: انظر مادة (حبا). 
خيب: الحب: ضَرْبٌ من العَدُوِ تقول: جاءوا مُحِبينَ تحب بهم دوابهم. قال: 
يحبا مي لكشت تبتل رفس 0 
007 رازه لقم حب وحيّة» والفغل: حب يحب خا والنحبِيبُ: إفسادٌ 
الرجل عَبْدَ رحل أو آَم 20 ا 0 أمواج 
لبر والتوت الرّياح فى وقمتم معلوم؛ ومن(" يكون فى البحر يلجأ 9 الشّطء ويلقى 
الأنجَر يقال: حب بهم البَحْرُ يَحِب. والخْبّةُ: من المراعى. قال الرّاعى 
حفن ولاك تيوق دكين 
واخبة: مكان يَستقعُ فيه الما فتيْتْ حولة القول. والللت وعدي 0 
الطيّة من الثُوْبِء مُسشتطيلة كأتها طْرّةء وبها يُسَبَّهُ طرائق الرّمْل. وهى الخبيبة أيضًا. 
وخحب النبات والسّفى» أى: ارتفع وطال. والمخبَّة واطبيية: طن الوادى. والحبُخاب: 
رخاوةٌ الشّىء الْمططرب. وتَحَبْحَبَ لحمّه إذا اضطرب. 
خيت: اقبت منا. اسع من بطو الأرطن؛ وجمعه خمّوت. والمغبست: الخاشِعٌ 
اضرع ا ا الله ويُحبت قلبّه لله. والخبيت من الأشياء: الحقير ا 0 
شح الطفة القايل من الرّرٌ ق ولا ينفع الكثيرٌ الخبيسخ9) 
وهو الخبيث بالثاء أيضًا. 
خبث: حَبْتَ الشئءٌ عبائة وحبنًا فهو حبيث. وأَعْبَت فهو مُحْبِث: صارٌ ذا خيش 


54 


2 لمر اليا لطر ا د هم 2م وسكالظا 
وشر. والخابث: الرّدىء. وأحبّث القول ونحوه. والخبيث: نعت كل شىء فاسدء» خبيث 


)١(‏ «من) موصولة يمعنى «الذى»). 

)١١‏ التهذيب »)١7/7(‏ واللسان (خبب). 

() كذا فى اللسان؛ فى التهذيب (813/10): الحقير الردٍ (كذا). 

(4) فى التهذيب ١/7‏ ١؟')»‏ وفى المحكم (ه عق برواية العين ونسبه لليهودى ل 


باخام م 


11127 
ل » وحبيث اللؤن. والخبثة: الزّنية من الفجورء ويقال: هذا ولد 0 
َب الحديد وغيره: ااا ب وتو ا م وو علس وه 
ويقولون للرنعا يا عع ولليرأة: باعباف :وهو ىن أعايف النامن» واحدهاء 3 
ووقولوك لدعي والإزأة» بالتحكان نويه تندف بوالأخعايف واللبافت والعسيف. 
وغلام خبائّ - برفع الخاء - أى: حبيث. ويقال: به الأخبّئان وهما البَخْرٌ والسَّهّر. 

جدع: الخباجاء: الفخْلٌ الكثي الضّراب. والخبج: لون مين الضصرب يسيفي از عصناء 

بشديد. ويقال: للصراط الشّديد: عبج لصوته. 

حبر أخيرته وخبرتة. والخبّر. اله اوت حلي عبان والخبير: العالم بالأمر. والخبر: 
0 الإنسان إذا خبرً» أى : ا فد أخباره» أى : أحلاقه. والخبرة: الاختبار» 
تقول: انا تعن ها رةه وأطول به عنثرة. والخابر: شرت الس علميك 
بالشىع؛ فون 1 ونه اال واطيار: أرض رحوة يَتََعْتَمُ فيها الدّواب. قال: 

0 إذا غلاه ويَمْفِرٌ فى الطريق المستقيت9؟ 

وَاحَخَبْرُ والمخابّرة رع على النصة 520000 والأكار: الخبيث والمخابرة: 
المؤاكرَةٌ. والخبراء: شحاف ل تزع تل لاض 1 فيها إلى الي وفيها يت البْرُ وهو 
تحور رار عقا عم* كثير. ويقال: الخبرَة أيضاء والجميع: خخبر» حبر 

والخبر من مُناقع الماء: ما : تحبر اميل فن الرعوض» رق ار ديق 

حبرج: : الحبرنج: الناعم: 

خبز: اخَبْرُ الب باليد, والخَبزُ: المّوقّ الشّديد. قال0©): 

لا تحبزا خب زا ونس ين 

الع كلبق اليه جو زوفي لاي افق 71" لوا نالسر عى ال سيس ه قتو 
0 اي ور اي وا 
(5) :بلا نسية فى 'اللسان (خبر). 
(:) الرجز فى اللسان (خبز» بسس)» وفى المحكم (54/5) برواية العين. 


84" ش باب الخاء 
ري د 
دَقيق يلت بالسمن أو الزيت ثم يستف. والخبّرة: اسم 0 وهى الطلمة؛ 


يقال: أكلت عبْرَ مَلَّةِ لأن الملة اخيرُ نفسه والرّماد. ٠‏ احير فلان إذا عالج دقيقًا فَعَجَنَهُ 
م خبزه. :واطياز ميعن والخبيز: اْميُالحبوز من أ حب كال يقال: عنذهم طبيخ 
وخبيز» أى: مَرّق مطبوخ وخر مُخبورٌ. 
خبس: أَسّدٌ خابسٌ وباس وحبُوسٌ ونابس» وححبْسُهُ: أحذه بكَفه. والخياسة: ما 
يخبس» أى ا 
انان الفوارس كل يوم يوارى شمْسَّهُ رَمَجٌ الغغهار 
واشياسة الغنيمة. قال ]0 


ولكنسى طبارمسة حمسو ار 


ادا 0 ما يُتناوَلٌ من طعام ونحوه» تقول: , يخبش من هاهنا وهاهنا. 

خيص: الخَنِص: كالم ايض والخضة: ما يقلّب به الْحِييصُ ذ فى الطنجير. بص 

كم سقارر سق لحف كوا سودم القوو تي ورجز حص 
إذا كان بحي ابيصن 


خدط: الخبْط: خبط وَرّق العضاوء وهو أن تضرب ؛ باصا حتى يتان ثم تلفه الإبل» 
وخطيف لبمار والخبط: لش وهو اسم مثل النفضنٌ والنسلٌ وهو ما مبطقَه ع 
رةه . بوالخببطة: جع ال 0 ولد كيل دعر ملت وحَبْطةٌ من مَسء والشّيْطان 
يخبط الإنسان إذاتكديادى ا 0 والخط: يد الوطء بأيدى الدواب. 
كن ت الشىء: رطان واخَبِطةُ كالركمّة : فى قبل الشتاء وقد خبط فهو مَخبُوط. 
ويقال للذى فيه وُعوثة فى لَْسيه وعَمَل: بطر والخبيط: حَوْضّ حبطته الأيل حتى 
دمو روهظ خبطه ورقالهة نا بكار لطبي حيط الا رج فده مام كال" 

ولاك ضاف الخبباط الولدم 

والخقبيط: لَبَنّ رائب أو مُخيضء يُصّبّ الحليب من اللبّن ثم تَضربّهُ حتى يختلط. قال: 
(5) وردت هذه الرواية فى اللسان (بسس)» وكذلك فى المقاييس .)١181١/١(‏ 

)١(‏ اللسان (حبس). 


(؟) ورد الشطر فى التهذيب واللسان من غير نسبة» وقد وجدناه منسوبًا إلى ذى الرمة فى الأساس 
(خبط). 


باب الخاء من 


والاختباط: طَلْبْ المعروف, واعتبطَتُ فلانا معروفه فخبطنى. قال2©0: 


1 ب ا قر واس 
وفى كل حى قد حبّطت بنعمة وحق لشأس من نداك دنوب 


لِيَبْكٍ على النغمان شَرْبْ وقية ومُحخصطاتُ كالسّعالى أراي|"9) 
ويقال: بل هو الطالب بلا وسيلةٍ ولا معرفة» والأوّل أحود. والخباط: ميمة فى الفخيِذ 
ل عرضًا وهى لبنى سعد. وخبوط: يُخبط بِدَيْه أى: يضرب. 
خبع: الخبع: الحم فى لغة تميم» يلون َدَلَ الهمزة 0 وحْبّعَ الصّبئ خبوعا 
أى: محم من كيد الباكاة حن للم تلطه 
خبعثن: الْبَعْئِنُ من كل شئء: النَارٌ البَدَنء الرّيَانُ الَمَاصِلء وتقول: اعْبَّكّتَ فى 
مشيه) وهو لت الأسده قال يصف الفيل: 
7 217 مه و(؛) 
ويقال: أَسَدُ حبَعئنة. ويقال: فلانٌ خبَعئة. ويقالٌ للفيل: حَبَعْئِنٌ وبَقَرةٌ حبَطَة قال 
أعرابى فى صفة الفيل: ش 
مع َه 5 يه تق 
وإِن قلت: حبَعْث على الترخيم جارٌ لك. وإِنّ قيل للذكر بالهاء كان صوابًا كقولك 


)١(‏ ورد الشطر الأول من الرخز فى التهذيب واللسان غير منسوب. 

(5) البيت فى التهذيب غير منسوب» وقد نسب فى اللسان إلى علقمة بن عبدة. والبيت فى ديوانه 
(ص .)١18‏ 

(©) البيت فى ديوان لبيد (ص 557)» فى اللسان (خبط). 

(4) اللسان (عثم) غير منسوب أيضًا. 


ان باب الخاء 


ورجلٌ أخبّلُ. ودهر خبل: مو على أهلف. لا برو فيه 0 والخيل: فسادٌ فى القوائم 
حى ذا إدرى كينا عم نهو مكل حين. ومُحتبّل الدابّة فِعلهء ومُختبلها: قوائمُهاء 
واحتبالها: ألا تثبْتَ فى مَواطِيِها. قال أبو النجم: 
ل ل اكه 

وبه بال أ مد رشن قال الله تعالى: ولا نكم خبالاً» آل عمران :3326م 
أى شرًا. وهو خبالٌ على أهله, أى: عَناءٌ. وطِينٌ الخبال: ما ذاب من أجُسادٍ أهل 
ارو الرجل نضيه الكل فيا أحجاه فَيستخخبله غم وإبلاً يع بها. قال: 

هنالك إن يُسْتَحْبَْلوا المال يُخبلوا وإن يُسألُوا يُعطُوا وإن يَيْسيروا يَغلواا”) 

خين: حبنت الوب إذا رَكَمْتُ ذُلذلهِ فَحِطته أرفَعَ من موضعه كى يتقلصّ كما يُفعَل 
بثوب الصبى» والفعل نحبنَ يبن حبنا. 

وَالْخَبْنُ فى اكرادة. : ما بين 2 والقم, » وهو ما دون المسمّع» لفوت وهو 
ما بينه وبين الخُرّبء ولكلَّ لْمَعٍ خيدان. والحبُوُ من أجزاء الشغر: ما قبضَ من 
حروف ا ما يحوز فى الرّحاف فيلرَمٌ قِبْضْه كقولك فى «فاعِلن, «فعِلْنُ فى القافية: 
أو فى النصف فيلرّم ذلك القَبْض» وذلك الشّغر مَحبُون» 2 مَحَبُون. والخيَة: اسم 
0 . والْبة: نبَاكُ الرحل» وهو ذُلَذْلٌ نَوْبهِ المرفوع؛ ويقال: رَفَعَ فى بيه شيا وقد 
حبنت أبن خحبنا. 


خدند: وامرأة خينداة وبخنداة وخباند وبخاندٌ» أى تارق وإ شعت عسات 


خبا (خبو): عبت انار تبُو حَبوَاء أى: طَفِت» وأخباها مُخبيها. وعبت الحرب: 


والخبء: : ما نبت من ذخيرة ليُومٍ ما ان وامرا: محتات أ خقضر قبل أنه درو 
والخباء دو سِمَةٌ تحبا فى مُوطيع حَفِىَ من الدابّة؛ وهى لَذَيْعَة بالنار 
والجميع: اح عل الأشن امهترر. والخباء من بيوت الأعراب» ا د 
)١(‏ أخرجه مسلم فى الأشرية؛ باب: بيان أن أكل مسكر حمرء وأن كل حمر حرام ))5٠١5(‏ 
وفيه: «وما طينة الخبال»؟ قال: وعرق أهل النار» أو عصارة أهل النار». 


)١(‏ البيت فى التهذيب (475/107)» واللسان (حبل)» والمحكم )١١9/5(‏ وهو لزهير. والبيت فى 
الديوان (ص ؟١١). ١‏ 


باس اطناء /ا م 


2-0 ليو 000000 2 : على 34 7 و 
همز. وتخبيت كسائى تخخبياء إذا جعلته نخباء. واكياء يخا البرة والشعيرة فى السنبلة. 


م زهة 


2 إن 0و5 ١‏ 4 ور 3 
وخبت حدة النار! ١‏ أى: سكنت. وفى الحديث: انا الرزق فى حبايا الأرض» 


ختت: أَحَتّ الرّجل إذا اسْتَحيّى. وأحت اللَهُ حَظَهُ معنى: أَحسهُ 
ل 0 و 
5 0 3 ب 

227200 


عع 


رمه 


والختعة: النمرة الأنشى. والختيعة: شىء يُنْحَدُ من الأدَم يُْشَّى بها الإنْهامُ لزني 
0 
ختعر: ايتغور: ما بَتَىّ من السسّرابٍ من آغيره حتى يَتَشَرَّقَ فلا يبَّث أن يضمّجِل. 
و افتيخلالة. ويقال: بل الخيتكور دوين على ونه الماء لا تلبت فى مواضع إلا 
يشما تطرف. وكل شىءٍ لا يدوم على حال تون فهو خيتكور. والحيتعُور: الذى ينزل 
من الجزاء أنيض #الخيوط أو سخ الكارت! والذنيا مورب قال 
كن الوا بعلنل عيبن ا ليا امات در 
والغول: حَيْتعُور. والذئبُ مبتَعُور لآنه لا عد له قال: 
أذ حلت واللتتسيون “تدار ال تس متيل 
فيقذال عرو الداقية اهيا 
ختل: الختل: تحادُعٌ عن عَفْلةِ وقد تل ختلاً. 
ختم: ختم ينيم ختماء أى طَبَعَ فهو حاتم. والخاتة: ما يُوضَّعُ على الطينة» اسم مفل 
العالم» والختام: الطين ايابس بعلي ابس ويقال: عن لحي يعن الطي انين 
يختم به. وختامٌ الوادى: أقصاه. ويّقرً: «إخاتمة مِسسْلك4 [المطففون: ”2"0, أى جتامه 


4 6 كذا فى التهذيب مما نسب إلى الليثء» فى الأصول المحطوطة: الناقة. 
(؟) ضعيف أخرحه الطبرانى» والبيهقى وغيرهماء وانظر ضعيف الجامع (ح .)٠١١5‏ 
09 قرأ أ الكسائى وحده بالألف قبل التاء. السبعة وص 5175). 


84 باب الخاء 
يعنى عاقبته ريح الممنئك» ؤيقال: بل أرادَ به خاتمّهء يعنى ختامّه المخقوم» ويقال: بل 
الختتام والخاتم هاهنا ما ميم عليه. وخاتمة السورة: آخرُها. وحاتّم العَمّل وكلّ شىء: 
آخرة. وختمت زَرْعى إذا سقيته أوّل سَقيق فهو الختم؛ وَالخِتامٌ اسم؛ لاله ا لق نقد 
حْتِمّ بالرّحاءء وعحدّموا على رَرْعهم ختمّاء أى سَّقوهُ وهو كراب بعد 

حن: : عم ين ًا فهو عخنونء والتانة عن وتان ذلك الأمر كا كله وعلاجه. 
وطعاية العذارٌ. والختان أيض!: موضيع م القطّع من الذّكّر. اتن : العتوى نتن ايسا 
وخحائفت فلانا مُخاتنة» وهو الرحل اْترَوْجٍ فى القوم. والأبوان أيضًا تنا ذلك الرُّوْج 
والرجلٌ حت والمرأةٌ ختنة. والخَمَنُ: زوج فتاة القّوم» ومن كان قبله من رجحل وامرأة» 
كلهم أختانٌ لأهل المرأة. وأم الرّوجٍ حّماة للمرأة» وأبوه حموها: ْ 
ظ كاك : خا الرجُل يَختو ختواء أى انكسّر من خُرْنَ أو مَرَضٍ مُتَحَشعًاء ويقال: 
أراك امت من فلان قَرَقاء درفت د والمفازة المختيئة : التى لا يُسْمَعُ فيها صوْتٌ؛ 
ولا لوتتو انها لتر ويقال: رجلٌ مُخِت”"2, أى مُمنْتحي حاضع. والْحِتُ أيضًا 
الناقض . قال الأحظل: 


فمنٌُ يك فى أوائله محم(" 


أى مُسْتَحْييًا. ٠‏ 
ل 098 رو 26 
حدر: خثر لشي يعد ختورة؛ وحتارتهة 0 وت وق ويقال: خائر 


النفس» ثرت نفسه. 
خثرم: الخترمةٌ: طَرَفُ الأرتبة التى يقال لها: الرّوئثة. ويقال ذلك إذا عَلَظَت. 
ويقال: عا ا 
خثعم: خنعم: م: اسم جبَل» فمن نَرَلَ به فهو عدقمئ» وهم ختعيُون. وخثكم: اشم 
قبيلة» وافق اسمها اسم الحبل. 
حثو اكلم فى أن النور» ولو أخدر ويقرة حدماء: 
)١١‏ وحق هذه الكلمة أن تأتى فى المضاعف الذى سمى فى العين «الثنائى»» وكذلك وردت فى 
اللسان. 


(5) وعجز البيت كما فى اللسان: فانكَ يا وليد بهمْ فخورٌ. وانظر الديوان (ص .)5١5‏ 
(*) جاء فى اللسان عثر» بفتح الثاء وضمها وكسرها. . 


نانب اكقاء 8 

والخفمة: غلظ وقِصرٌ فرطم قال النابغة: 

زإذا لكقتيه لفطل اح ماف الخ كان اانا 

يصف الركبء» وقد يم حكمًا. وناقة خَنْماء وحَكَمُها: استدارة خفها وانبساطه 
وقضرامتاسيجة ويه شه الى كب لا كتنازه. ومغله الأحرف, وهو من الخشم إلا أنه مُسْمَو. 
وحَيْقَمَةُ وخيْكَم” من اماوار كن 

خثا (خثى) ”2: ختى البَقَرُ يَخنى عبيّاء وهو حَثيّهاء وجمعه أخناء. 

حجا: التخاجُؤ فى المشنى: التباطق, قال: 

َرُوا التخاحُوَ وامْشُوا مثيه سُجُّحًا إن الرحالَ ذوو عَصّبِهٍ وتذكير” 

الخجأة: الو موي 

ويقال: ححاتها حتجا فى الماضعة: 

خجع: الرّبحُ الحَجُوج: التى نَحج فى هبوبهاء أى تَشَرِى» هى التى 5ك ور 

0 حجححت الريح لكان صوابًا. والخجخجة: الانقباض فى موضع يُختفى 
فيه. تج الْحَمَلُ والناشط فى سَيْرةٍ وعَدُوه؛ ذالم شه :زوك ختداعق:أى عقيف 
ا فون الر تال ا : الكلامٌ» ليس لكلايه جهّة. 

خجر: رجل خر [والجميع: ِجَرُون]7 '؛ وهو الَنّدِيدٌ الأكلٍ الجبانٌ الصَّدَادُ عن 
الحرب» وامرأة خججرَة. 

خجف: اتنا تي عكر تعن اطلية والطفو الي 

حجل: ١‏ : أن يَفعَلَ الإنسان فعلا يَعَُوّرُ منه فيستحى» وكد سجاية أنا فيا 
وأخجلة فثلة: 2 إذا سار فى الطين فبقَىَ كالمتحيّر. 0 
طال والتف. والخجل: البَطَر. قال النبئ صلى الله عليه وعلى آله وسلم: كر 


)١(‏ ديوانه (ص 35)» والتهذيب (5517/7)» واللسان (حثم)» والمحكم )١٠١/0(‏ برواية العين. 
() فى المحكم )١51/0(‏ وحص أبو عبيدة به الور وحده دون البقرة. 
(7) البيت فى اللسان (حجا) منسوبًا إلى حَسان بن ثابت» والبيت فى الديوان (ص :)١79‏ وقد 
ورد فى الأصول المخطوطة: ذوو عقب. وفى المحكم )١50/5(‏ ويروى الشطر الأول: 
دعوا التخجؤ وامشوا مشية سُحُجًا. 
(5) من التهذيب (41//7) عن العين. 


ثوم 00 باب الخاء 


ري و ال ا ا م 3 8 حون او حل ج17 “هن 
دقعتن» وإذا شبعتن خجلتن )) أى أشيرتن و بطرتن. 

خجم: الخجام: المرأة الواسيعة الفرْج. يقولون فى السّب: يابن الخجام. 

خدب: الخذب: ضَرب فى الرأس ونحوه. والخذب: صن بالسيفت يقطع اللحم د 
العظم. قال العجاج: 


الدب بالناب: 6 الجلد مع اللّحْم قال20, 
للهام ا وللأعناق تطبيق 
أى قطع مُستِء والتطبيق. فطع يمضى فى فقر السسق :وبين كل مفصلين. وأصابته 
خادبةٌ» أى شحّة شديدة. وخيّدب: ارت او وبعيرٌ خجدَب» أى قو 
تلحو يكب وشيْخ خِدَب» أى قوى. 
حدج: خَدَجَت الناقةٌ فهى حادج وأحدكف فهى مُحَدِجٌ إذا الع وَلدَها وقد 
فيان حلفة. والولد: عديج ومُضْدَج وتَشدوج وأَمْدَحَت الرندةُ إذا لم تور. 
والخداج: الاسم وكل ذات مَنْسِمٍ أو ظلف تخدج. وذات الحافر لق 
خدد: المخدّة: المتفغينة:والشقافييا مين الخد والصُدْغ) وعد اف :إل شن لذن 
المْخجر إلى للحي من الحانيين. والخلٌ: جعلاق اعادوذا فت الأرضنة و اي 
ةا قل 
ضاحى الأحاديدٍ إذا الليْلُ ادلَهَمٌ 
ومِئلهُ أخاديدُ السسّياط فى الظْهْر» وهى طرائقها. والتخديدٌ: لع اد ارام 
ورج اانا وامرأة مُتَحَددةٌ أى مهزولٌ قليلٌ اللّحْم. وإذا شق قَ الجملٌ بنابه شيعا قييل: 


)١(‏ ورد الرجز فى ديوانه 2311/59 »)١177‏ التهذيب (7817/17)» واللسان (خدب)» وقبله: 
نضرب حَمَعَهِم إذا اجلخمو 
بالخاء المعجمة في (جلخم) وبا حاء المهملة فى (جلحم). 
)١(‏ ورد البيت كاملا قمر فنى اللسان (خحدب)» والتهذيب 2781/١(‏ 789)) وصدره: 
ضر بلسي ف ل 
() التهذيب (570/5)» واللسان (حدد). 


باب الناء اوم 


0 
كد واه ود العتنا 
أى قَطْعًا طويلاً. 
حدر: الخدر: مت يُسَهُ للحارية فى ناحية البيث» وكذلك يُنصّبٍ لهنا حشبات فؤق 
عي التعير مسقو و نوف وه الوؤدج الحذونه المي دان وا حاد يي قال 


ماس 


حتى 6 ربناة الأحادير 
5 0 00 00 5 ل 0 #عوان القاب: 0 فى هَبطةٍ من 


0 لل حدر قال العحاج: 


31 


والأخدرئ من نكت حمار الوّحش. ولَيْلُ خدارئ: شديد الطلمة. والخدارئ الأننود 
كالتما ل ال وكذلك الجازية لخدارية اليا وَامخَدَ3 
انزلا بحن افد والركن واللستت بالف دروي وخر مير اال رايع والنة وامةهنا 
يُضِعف صاحبه. وقوله: 

بيعفور 0 

أى كأنه ناعِسٌ من سجر طَرفه وضَعْفه. ويومٌ خدنٌ أى ماطِر ويوم لور شديد 
ار أيصًا: قال طرفة: 

ومكان ويل له كالاض لخب ف الوم اير 


)١(‏ التهذيب (571/5)» واللسان (حدد). 
(؟) الرحز فى الديوان (ص )5١8‏ بهذه الرواية» وروايته فى التهذيب (5714/10)» واللسان (خدر)» 
ومخدر الأحدار أحدرى. 
(؟) شىء من عجز بيت لطرفة كما فى ديوانه (ص 50).؛ والتهذيب (55/17)» واللسان (حدر)» 
وهوة 1 
جازت البيد إلى أر حلشسا. آخحر اليل يعْفور حور 
كما ورد فى المقاييس )١١/7(‏ برواية: جازت الليل إلى أرحلنا. 1 
(5) البيت له فى ديوانه (ص 575) وفى التهذيب (577/1))» اللسان (حدر)» وروايته فيهما: 
وتتتالاد َيِل ظلمانهها انع وك ور ا 


م باب ااه 


وخخَِرَ النهارٌ: إذا لم يَتَحَرَلدْ فيه الرّيح» ولا يوجد فيه رَوْح. 
خدش: الخدش': مَرْقٌ الجلْدٍ قل أو كثر. وحادشة السّفا: أطرافه. وكان أهلٌ الجاهليّة 
اممو كاهاة لي عي لأنه يَحَدِشُ القمّ لقلة لْحْمِه. 
خدع: حَدَعَهُ خَدْعَا وخَدِيعَة والَدْعَة المرّةٌ الواحدة. والانخداع: الرّضا بالخلاع. 
والتخاذعٌ: ا بالمحدوع. والخدعَة: الرحل المحذوع. تقال "عمو الحْيْدَعٌ أيضا. 
والنذعة: قبيلة من تميم: قال: 
من عاذرى من عشيرة ظَلَموا؟ قر ا عاذ م اوت 
والمخدغ: الذى دع مِرَارًا فى اريت وفى غيرهاء قال أبو ذؤيب: 
فتَتارّعا وتواققت حَيْلامُمسا وكلاهُما بطل النزاع مُحَدَعْ 
وغُولٌ خَيْدَ غ وطريق حَيْدعٌ: مُخَالِفٌ للقَصْدء جائرٌ عن وَحْههِ لا يُفطَنٌُ له واوعٌ 
أيضاء قال ل ش 
تروف ا ا رفيا تفي" عم كانتا تعيرف ايها 
والإخْدَاغ: إحفاء الشّئى وبه سُميْتْ الميزائة مُححَدَعًا. 
وَالْأَخْدَعَان: عرقان فى الليّين لأَنهُما فيا وبَطّنا ويُجْمَعٌ على أخادع, قال(): 


انا ل متحتي ” .واس عفنيه الأحكاده 


حدل: امرأة تخدلة الساق» وساق دلق وقد حدلت حدالة وحدلف ول وجمعه 
حدلات وخدال» وحدالتها استدارتها كانها طوى طيا. 
خدلح: الْخَدلْجةٌ: الّحمة السّاق المتكورتهان 
خدم: الَدَم”: الخدام, الواحد خادمٌ غلامًا كان أو جارية. قال: 
مُحَدَمِسْول لقال فى تبالشهسم وفى الرّحال إذا صاحبتهم ده 
)١(‏ الخدعة كهمزة: الخادع (القاموس). 
(؟) ديوانه (ص ”557)» واللسان والتاج (خدع). 
(*) البيت للفرزدق ديوانه (470/1)» والتاج (خدع)» وملحرير فى الأساس (خدع). 
(4) البيت فى التهذيب (594.0/7)» والأساس (حدم)» واللسان (خدم) غير منسوبء ويروى 


باج االثاء _ 1م 


وعيل كفادها لوح بده. وخرلة 0 غدًا. والخدمة: سَيْرٌ غليظ مُحْكم 0 
يد فى رمغ البعيره: ثم ينه وإليهام"" تتزاف تطلهاء ويه شم اشلحال. احدنة وهنا 
خلماء فى ساقها عند رُسغها بياض كالخدمة فى السواد» وسواد فى بياضء والاسم 
الخامة. والمخدم: موضع التلخال. قال: 

ولو أن عِرّ الناس فى رأس فطق الللليو حي الأر الت 

الأرعة كلم الملتي ونوا اللسرافيل عليه انس ا حال وال ل 
والمخدّم من البعير: ما فوق الكَمْب. 

حدن: خدن الجارية : 0 وكانوا لا يمتنعون من يدن 2 فَهدكه الإسلام. 
قال: زولا متخذات ب أخدان» [النساء: 86]. 


والخدان وَالْخدينٌ: مُحَاوِنِكَ يكون مَعَكَ فى ظاهر أمرك وباطنه. 
. 0 ون 5 م2 و2 000 0 5 5 
خدى (": حدى البعير يُخدى نحديًا وخلدُوًا. والظليمُ حادٍ إذا أسرع فى المشى. 


00 لد اد ار 7 00 ٠.‏ 
كد : خدئ الإنسان يحذدا حل 0 "١‏ مهموز» وخحدثت له واستخذات, أى انقدت. 


حذرف: ادر وف: لفريع قي خريه. والخذروف” : عُوَيْدٌ أو قصبَة مشقوقة؛ 0ع 
فى وسطه ثم ايف كىن عم ال م ل ع ا 
ولوس ده الفرق لغيه ويقال: لحدرف بقوائمه. قال: 
دزيتل كدرو تع االوليعي أمره: كائعع كنع متبط تو 0 
والخذراف: نبا 0 إذا لحر بالصّيف يبس »2 الواحدة بالهاء. 


خدرف: ورجل مخذرقٌ وخذراق, أى سّلاحء وقد حذرق. 


درافقتهُم مكان وصاحبتهم).. 

)١(‏ زيادة مما نسبه الأزهرى إلى الليث. 

(؟) البيت للأعشى كما فى الديوان (ص 547)» والتهذيب (5515/5)» واللسان (حدم)» وروايته 
فيه: ولو أن عرّ الناس فى رأس صخرة. 

(©) فى المحكم :)١٠64/0(‏ والندى: دود يخرج مع روث الدابة» واحدته: حَدَاةٌ 

(:) وكذلك حذأ . اللسان (حذا). 

(5) (طع: كذا فى اللسان» ويؤيد الشاهد البيت» وأما فى الأصول المخحطوطة ففيها: حد. 

(1) البيت لامرىء القيس فى ديوانه (ص ».)١١5‏ واللسان (حذرف).» ويروى اي مكان 
(يتابع). 


انا باب الخاء 


خذع: الخداغ: : حزى اللّحْمٍ فى مَوَاضِيعَ من غير أن يكون قَطْمًا فى عَظِمٍ أو صلابةٍ» 
إنما هو كما يُحَدَّحٌ القَرَعٌ بالسكين. والمتذيعة: طغام يُتَححْذٌ من الّحْمٍ بالشام. . ومن روى 


لكا اب دوه 


وكلامُما بَطَلُ اللقاء 0 
يقول: إنه مقطع بالسيف فى مُواضِع. 
خذف: الخَدّف: رَمْيكَ بحصاة أو نواةٍ تأحذها بين سبَابَتيِكَ وتحذِف بهاء أى ترمى؛ 
والمخذفة من حشّب ترمى بها بين إبهامك والسبّابة. 


68 


وناقةٌ حَذَوفُ: سريعة. 

والخدفاك: هن با عن السير للإبل. 

خذق: اخَدْقَ للبازى إذا اسَبَمّ ولسائر الطير ادر يج قدا 

خذل: عَذَل يدك حذلاً وحذلاناء وهو تركك نصْرَة أعيك. وعذلان الله للعبد: ألا 
ميك فق اللشوعى وؤرنقرة لا :وروا م الطباء و انكر المعستف اف عدن سورياف 
الرْعَى وتتقَردُ مع وَلّدِهاء وقد أحذلها وَلَدُها. 

خدم: الخذم: مشرعة القطع والسور. وفَرَسُ خلمٌ: سريعء اسم له لازمٌ لا يع منه 
0 وقد خم يلم م 3 ادم باجخيم» » فله فعْلٌ» والإسدام: السّرعة. . وسَيْفُ 
خَذُومٌ مِخَذّم؛ إى تاطغ؛ وال حذامة ررحم طيِبْ النفس. والخذمة: سمة 
الناس إبلهُم ولدزية: سيمة الشاةء ونشو من عرض الأذن» ورحل حادم العقطاءء أى 
حَواد د سمح. 

حدا | (خذو): خذيى كيار تخد عد فهو أخحدّى إذا انَكْسَرَت دم ره 1 
وأتانٌ حذواء والجميع: حذف وه السو راف الأذن. ٌْ 


خرأ: مكان مخروءة. وخخرىاً 2 0 والاسم الخراء وهو 0-8 


)١(‏ وروى البيت فى (ط) (مخدع) بالدال المهملة. والصواب كونه بالذال المعجمة كما يدل عليه 
السياق وهو رواية المحكم ,)77/١(‏ كما روى بالذال المعجمة فى (اللسان) (حذع)؛ 
والتهذيب :.)١51/1١(‏ ش ش 

. وصدر البيت: 
فتنازلا وتواقفت خيلاهما 


باب الخاء هوء* 


اا 


خرب: يقال: خَراب وثلاثة أخربة» والجميعٌ: رب كالكلمة والكلم ولغة تميم: 
0 ع 

خرببا وكل الواحدة: 8 [و كلمة] ٠‏ وخخرب حَرابًا و تخربنّه خخرينا. و الدّعاء: 
اللو مد بن الدننا ومُعَمر الآخرة»» أى َلقَتها للختراب. واخروبة: 0 اليوت: 
وَالخربْ: الذكر من الحبارَى» ويجْمّع على حربان. واخرية: مع مرت الأذن» [وأهل 
5-00 الا رسج رم اممعراح واخُربة أيضًا: شرمة) 
أى اث شق فق ناحية» ويقال: ا ا عْر الذابة. 

والكذبة أيضًا: عروة امرادة, وكل ثقبة مُستّديرة فهى خربة, وكذلك من الدَلْو الذى 
فيه عُرِوةٌ العَرقوة. والخاربت: عي وما رَأينا من فلان خُربًا وخربة, أى فسادًا ف دينه أو 


واد عدوا 


شينًا. وخريبة: موضع بالبصرة يسمى بصيرة المع 4 والخاربث من شدائد الذّهر. 
قال: 
إن نكمتا اي أو رزاما خُوَير بان ينْقفان لت 


والأكّل والكتال هما شدّة اليش 187 امال ويقال: أكل ورزامٌ امنما لصّين. 
0 من شدائد الدهر؛ لأنه يُسْتَأْصلٌ أموال الناس. والخرابة: حَبْل من ليف ونحوه. 
وخُرَابةَ الإثرة: خراتها. والخرخوب: الناقة الخَوّارةٌ الكبيرة لبن ى سُرْعة انقطاع. 
حريص: الخرتصيصة: هنَة فق الرّئل» لا بْضيض” كالهاغ َي الحرادة» ويقال: هى تبات له 
عن تكد بشطناة كل وتُجمّع بغير هاء. واخرتصيص: 0 قال امرؤ القيس: 
تلكا اق رضيام موي دن كدان تذجوان وتكرج سد 
وامرأة خرئصة: شابّة ذات تزارة» وتُحِمَمٌ: خَرائّص. 
خريض: وامرأة حَرئضة: شابّة ذات ترارّة» والجميع: عترابض 
لك ا 20000 واس 1 2 3 لم موه سَو ‏ ير 
خريق: الخربق7": نات كالسم يُعْشّى ولا يقثل. والمرأة المخَربقة: الربوخ. ويقال: 
اخرنْبَقَ الرحل واحرثفق» وهو الانقماعٌ المريب. قال: 
)١(‏ (ط) زيادة يقتضيها النص» وقد يكون من سهو الناسخ. 
)١(‏ ورد الرّحز فق التهذيب (7351/7)» واللسان (خرب) بلا نسبة ويروى: «خوير بين»» مكان 
وخويربان»؛ وق المحكم ))٠١9/5(‏ وفيه: حويبرين. وقال فق المحكم: نصبها على الذم. 


(؟9) (طع): كذا هو الوجه كما ف المعجمات» وقد صحف إلى «الخرنئق» ل الأصول المحطوطة) 
وكذلك صحفت «المخربقة). 


55 باب الخاء 


إن 
اس مل 
0 


حرنبّق الرحل واحرنفق» وهو الانقماع المريب. قال: 
ماضن اتوك ذا عن اسريق يه عاو كد وعد ةا 
خرت: الخرّت: ثقبة الإبرة والحلقة والفأس ونحوفى وجمعه خرّوت. وحَمَل مُخروت 
الأنف: خحرته الخشاش. والخِرّيت: الدليل وجمعه الخرارت» قال: 
نبا على الاير القرارت 0 
وبه سُمّىَ لسّعة المفازة» ويُجْمّع خراريت أيضاء والدّلامز: المواضى» وقال: 
الى 
وأخرات ازادة: غُراها بينها القصبّة التى تَحْمّل بهاء والواحدة حرتة» هذليّة. 
حخرث: الخرئئ من المتاع والغنائم: أردَؤهاء وهو أسقاط البق وشبهة وجمعه راك 
وَاعخِرثاء: التمل الذى فيه حُحْرةَء والواحدة عورثاءة. 
ع 2 ل ا 0 اه 5 50 
خرج: الخروج: نقيض الدحول» حرج يخرج خروحا فهو حارج. وامترجت 
الرحل» واستخرحته سواء. وناقة مُختر جحة: خحرجت على بجلقة الجمل. والخروج: 
الستّحابُ أوّل ما يبدأ. وَالخرْجُ والخراجج: ما يُخرّجٍ من المال فى السّنة بِقَدَر مَعْلوم. 
والخراج: وَرَمّ وقرّحّ يرج من ذاته. قال الخليل: والخروج: الألف التى بعد الصلةٍ فى 
القافية) كقول لبنك: 
ش 6 9 و2 0 
عفت الديار محلها فمقامها 
لي ب 4 ش ا 3 3 3 5 5 ءًَ 00 - 
فالرّوَّ هو الميمٌ» والهاء بعد اميم هى الصلة؛ لأنها اتصلت بالرّوى» والألف التى 
بَعدَّها هى الخروج. والخراجٌ والخريج: مخارحة لعبة لفتيان الععرّب. والخروج: خحروج 
5 1 ا ااام 01م 7 1 ف 3 +قات 
الأديب» والسائق ونحوهماء يخرج فيخرج فهو خخريج. والخارجية: خيل ليس لها عرق 
فى الحودة فتخرج سوابق: والخارجى: الذى لم يكن له شَرّفٌ فى آبائه فيخرج ويشرف 
)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب (550/7)» واللسان والتاج (خربق). 
)١(‏ الرجز لرؤبة فى ملحق ديوانه (ص »)١7١‏ وبلا نسبة فى التهذيب (595/7): واللسان 
(خرت)» والتاج (دلمز). 
(5) الرجز فى. اللسان (خرت)» وهو قول رؤبة وروايته: 
أرمى بأيدى العيس اذ هويت فى بللدة يعيابهالخريت 
وكذلك رواية الديوان (ص 55). 


باب الخاء /او* 


سبيويو لانت يُحَرِج المسّحاب» كما يحرج اللدِلُ ظُلَمًا. والأخرج: الكاة 
والأخرج: لون سواده اكير سن يياضيهء كلَوْن الرّماد. والأحرج من المز والنعام والجبال» 
ما كان على هذه الصّفة. وقارة ات و والخراج» وه جمعه: حوالين 
ذر أُؤْنين. وللعَربٍ 7 احْتَفِرت فى أصْل ل أخرّج يُسَمُونَها أخرحَةء وبثر احْتَفِرَت 

فى أصل حبلٍ أسْوَدٌ يُسَمُونها أسْوَدةءٍ اشتقوا لها اسمّين من نعت لحبائين. واخترجوه من 
السّجْن: أى استخرحوه. وأ ا مُخرّحة, وتخريجُها أن يكوث نبتها فى مكان دون 
مكان» فترى بياض الأرض فى ا و الثبات. 

خرد: جارية خريدة أى كر لم : سس والجميع: خرائدٌ وخصرّدٌ. وحارية محرودة: 
خخفرة حَيية جاوت الإعصارٌ ولم تبلغ اليش 

حردل: الخُرْدُولة: عضو وافرٌ من اللشم 1 الحم تصليت أعضداءه 0 
قال: 

يُسْعَى ويِلْحَمُ ضيرغَامَينِ ذَحَرُهُما لَحْمٌّ من القوم مَعفورٌ متراديا؛7) 

وَاَرْدَل: ضَرْبٌ من الحرفب. حولت الطّعامَ: أكلتُ خياره وأطاييّه. والمحَرْدَل 
اليا سس سيو 

خرر: الخرير صوتت الماء وصوت الرّيح» وخريرٌ العُقاب: حَفِيفها. وقد يُضاعَفُ إذ 
وم 5-7 الخرير فى القَصّب دح عل الخرخرة» وأااقي الا ناد يعال إل خرخرة. 
والهرَة ‏ َخر 5 نوها فهى خترورء وخر النورٌ خريراء وخرخر يُحترْيِرٌ ممرخَرة ويقال 
لصوته أيضًا: خريره وهدير وشيط. 

خرز: اخرز فُصُوص من - يد حوره رديه من الميحارة ونَحُوها. والخرْو خيياطة 

لدم وكل خخرزة: كتبة» يعنى: تُقبة. والمَْرّرُ من الخحمام والطَّيْر: اذى على جنا 


2 8 د 


6 ار هس 


نمئمة وتخبيرٌ شبية بالترّر. 
حخرس: خرسَ خرسًا. والخرس: دناه الكلام ا أو 2 وكتيبة خرساء: لا 


)١(‏ البيت لكعب بن زهير كما فى ديوانه (ص 55)؛ واللسان (خردل)؛ وجاء الصدر بروايه أخرى 
هى: 
يغدو فبَلْحَمُ ص رْعَامَيْنِ عيشهننا 
5( أخر جه البخارى فى الرقاق» باب: الصراط بحسر ججحهدم - 1517 ). 


صوت صدى. يعئن الله الى يَهتدَى بها. والخرس : 15 الولادة. والعقيقة 


وتحرستها: ينها فيد ادها وناقة خرساء ا والخرسى: : منسوب 
د نيان وضلف اراس واخراسانئ» ويجمع ان الخرُسين» بتخفيف ياء 
النُسبة كالاًشعرين. قال0)؛ 
لا نُكْرِيَن بعدها عرسا 

والْخْرساء : الدّاهية. 

خرش: ارش بالأظفار ف الجْسّد كله. وتخارش الكلابُ والسنانيرٌ: مرّق بَعْضها 
كم ارات : سمه مُستطيلة كاللذعة الخفيّة» وثلاثة اخرمة. وبعيرٌ مُخروش. 
والخراشاٌ : كر الييْضة الدّاخل» وجمعة: ود الغرقىء. والمخرشاء: خلدة تعلن 
لبن وبينَ اَم خراشة» أى تبعة يَطْلْب بها بَعْضُهم بَعْضًا . وخَرّشت البعير بالمخجنة» أى 


ام 
3 


نَحَسْنّه. وقد خرشته واخترشته وخرشته. 
خرشم: الخُرشُوم: ف الحبَلٍ الْْرفُ على واد أو قاع. 
رامن الداع و لل اصروكق ازول سل وو اكز التزاكيزك» 
[الذّاريات: :]٠١‏ الكذابون» ويَخْرُصُون: يكذبون. والخروض :انك اق القده والكيلن: 
والخارص: يَحخْرص ما على النّْلةه ثم يقسم الخراجَ على ذلك. والخريص: شبْهُ حَوْض 
واسع ينبئق فيه الماء من نهر ثم يعودُ إلى النّهْره والمخريص ممتلىء. قال عدئَ”؟): 
والشرف الَشمول يُسْقَى به أَْضْرٌ مَطْمونًا كماء الخَريِصُ 
المطموث: الذى شرب به 1 بعد مرة. والخرصُ: لفط بحبة واحدة ف حَلقة 
واحدة» والجميع: خرّصة. وَاخُرصُ من الرّماح: رُمَحٌ قصيرٌ كد من عشب مُنْحوت» 
وقد يقال لدقاق القناة وقصارها: حرصانء والواحد: خرّص. قال: 
وق خخيزومه خرص طر حير 
)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب »)١75/1(‏ واللسان (خرس) وبعده: 
إنا وجدنالحمهارَدئا 
الكرش» والحفئة والمريًا. 
(5) ديوانه (1ل9). 


باب الخاء وم 
أى دقيق لطيف. والخُرص: العُودُ. والخرص: الذى به جُوعٌ وبزْدٌ. 
حرص: الخريضة: الاو الحديثة السرن التارة البيضاء. واججميع: الخرائضُ 
خرط: الخراط: َك الورق غن 'الشبخرة اجدذايا يكفلة» ومنه حرط ااذه وقال 
مرار بن منقذ: 
ويرى دونى فما يُسطيعنى حرط شُوْكٍ من قتاوٍ مُسْمَهِرٌ 
أى شديد. واكزوط ين الذوابة” : الذى يَحَتلِبُ رَسنَهِ من يد مُمسيكه ثم يُمضى عائرًا 
ارط ويقول البائع [للدَابّة]7") : بَرئت ؛ إليك من الخراط. واسّتخرّط فلان: اشتدّ بكاؤه 
ولج فيه. واخترطت السيف: سَلَْته. ويكون قوم فى أمر فيقبل عليهم رجل يما يكرهون؛ 
فتقول: انحرط عليهم وهو الخروط يع فى الأمر بجهل. والخروط: الفاجرة من النساء. 
وادخريظ وات ام ار بي والخراط والواحدةٌ خراطةٌ: : شخْمة تمتصخ من أصل البَرْدىَ؛ 
ويقال: هو الخراطى واقراطي ياؤه مثل حبلى. وخرط الصتراغ: وَقَمٌّ فيه الخرط) واطلو 
ا و عه ذاك» فهى مُخرط» فإذا كان ذلك عادة فهى 
ط. والخريطة مثل الكيس مُشْرَّج من أدَمٍ أو عرق لكي الفتال: وإذا أَذِنَ الموؤلى 
م خرّط عليهم عَبْدَه. وإذا طال الطريق وامتدّ يقال: قد اخروّط. 
قال: 
عن حافتى أَبِلَّقَ مُخرَوط 
ووَجةٌ مَخْرُوطٌ» أى فيه طول ل. وإذا انيت الشركة على الصّيد فاعتقَس رجلّه قبل: 
اخرَوَّطْتْ فى رجله وهو امتداذ أنشوطتها. وخرَطها يخرطها خَرْطَاء أى نَكحَّها. وناقة 


د عهيوء 


مُخروّطة: سريعة: وإذا اعد الطائر الدّهْنَّ يزمكائه من مَدْهََةٍ قُلت: ل كد لا 
ونفند تيد مقله. 
خرطم: اخْرْطُوة: الأنف. والخرْطوم: اك لماو عليه قد م الحنكيينٍ والأنف. 
والخْرْطوم: اسم للخخمر لا يليت أن يُسكر. وخراطيم القوم: سادتهم ومُقَدَمُوهم فى 
الأخور قال: 
من الل راط ادا لون 


)١(‏ زيادة من التهذيب مما أذ عن العين. 
(؟) الرجحز للعجاج فى ديوانه ».)8١/7(‏ والتهذيب (5/هم, وبلا نسبة فى اللسان (لهج). 


5.6 باب الخاء 


ا 277777729572077 


أى شديد 0 على عم حول فُلُب, أى ذو حِيَلٍ وتقلبر. وخرطمته 
خرْطمَة؛ أى صَرَبت ؛ خرْطومهٍ أو قَبْضْتُْ على خرْطويه رجه واخرَنطَم الفَضبا: 
اعوج خرْطومُه وسكت على عَضّبه. قال: 

رطمت ثم قالت وهى باكية أأنت تلو كتاب الله يا الكَمْ 
خرع: اخْرَعٌ: زعا كر رع ورجُل حَرعٌ العَظّم أى رو العظم. قال: 
لا خرِعَ العظأسم ولاو 

ومنه أشنق اسم ا وهى شجرة تحمل حبا كأنهُ يَيْضْ العَصَافِيرٍ يُسَمَيٍ سِيمسيمًا 
مندنا. . واخَريعَةٌ: المرأ ُالتى لا َع يد لايس فجورًاء وقد ارعس له ضما ولينا. 
وانخرعَت أعضاء البعير: أى الت عن مواضعها. رع ع الررحل: 0 وضَعف. 
والخوغ: شَقَكَ العُوب. والتخرعٌ: الَشَقْقٌ والتفتت المفسيد قال العجّاج” 

رقن عدن رانتية تخرعينا 

أ 7 تَفْنَتَ من شِدَةٍ الغمز. واخترعٌ فلانٌ باللا وكذبًا أى اشعقة وا خريع: يقر البعير 

امدلَى المشقق وجمعٌه خرائع» قال الطرمّاح: 
ريع الننشو مُطْطَرِب النواحى كأخلاق العَرِيمَةٍ ذا(" عون 

جرعب: : الخرغُوية: القطعة من القرْعة والقثاء والشّحُم. الترْعبّة : الكابة الحسنة القوام» 
وكأنها خرعُوبة من ختراعيب الأغصان من بنات تجا ويقال» خكل جرعوب آنا 
طويلٌ فى شن خلق. ظ 

خرف: مواد بخ خرَفَاء وأخحرفه الهَرَمُ [فهر خرف]' . خرف الرجل يَخرْفُ 
إلى للدي ا تفي الف عه والاسمٌ الخرفة. وأخرفته نخلة : : جَعلتها خخرفة له يُخترفها. 
اشرق كرك تعن أطاييا حرط رايخ تلك لحيل التي تَعْرّلُ للخرفة: 


0 23 


)١(‏ الرحز فى ملحق ديوان رؤبة (ص/184١)»‏ والتهذيب (١/157١)؛‏ واللسان (خرع» وقد رواه 
فى المحكم )74/١(‏ بلفظ (ومن همزنا عرّه تخرعا). 
(5) الرحز للعجاج فى التهذيب (57/1١)؛‏ واللسان والتاج (خرع)؛ ويروى «همزنا عِرَّهُ مكان 
وغمزنا رأسه» ولرؤبة فى ديوانه (ص 941) ولكنه برواية أخرى: 
ومن هَمَرَنَا رَآَسَه تللقا 
69 كذا فى الديوان (074)» والتهذيب (518/9)» واللسان (خرع). ' 
(4) زيادة من أصل العين مما نسبه الأزهرى فى التهذيب إلى الليث. 


باب الخاء اميف 


لخريفة» وتجمّع: خرائف. وأخرّفً النخلٌ وهو مُخرفٌ مثل أجَرٌ البر. والخروف: الحمل 


لذكن:وتجمعه كرفا والعذة أخركة: واستقاقه أنها خرف معنا وهنا ويه سي 


لخريف؛ لأنه يُخرفُ فيه كل شىء؛ أى يُوْخَذْ ويْتنَى فى حينه» فهو ثلاثة أشهر بين 

لقيْظ وأوّل الشّتاء. وإذا مُطِرَ القومٌ فى الخريف قيل: خرفوا. ومَطَرُ الخريف هو 
الخرفى. قال: 

وحوازل مَخْرُوفة وبَراغِرٌ مَحبُورَة ومُكللان وعَوْهَج 

والخرافة: حديث مُْتَمْلَمٌ كَرِبُ. وَخَرَفْت قلانا: حدثته بالخرافات. ومخرّفة النعم. 

قال 0 
فاحرنه بأقلّ تَحْسَبْ ألرّه نَهْجًا أبان بذى فريغ مَخْرَفٍ 

خرفع: الخرفجة: حُْنُ الغذاء فى السَّعَةِ. وسَراويلٌ مُخرقحة: واسعة وكذلك عَيْشٌ 
مُحَرْفِيٌ. وَالرْقْجٌ: الناعِمُ البَض. 

خرفش: والمخرئفِش والْمحْرَنْشِمُ هو كالمغتاظ. 

خرفع: الخُرْفُعٌ: القُطْن الذى يَفِسُدُ فى براعيمه. 

خرق: حرفت التوتب ذا امس رو فب الأرضن تدشان لسع اعنام ويه 

سْمىَ التوْرُ مخراقا. والاخستراق: الْمرورٌ فى الأَرْض غَيْرٍ طريق عَرْضًا. واخسترقت دارَ 
فلان: جعلتها طريقا لحاجتك. وَالخرّق: الشّقّ فى حائط أو ثوب ونحوه فهو مَخَرُوقٌ. 
ونا المفازة اعد امحتَرَقنَهُ ارح قهو حرق املد والخريق ): الريح اناود: اليد 
الُبوبيء كأنها خرقت: أماتوا الفاعل منه والمفعول. وانخَرَقَتٍ الرّبحْ الخريق: مُنخريق: 
امد ميُوبُهاء وتخللها لمواضع. ويُقال للرّحْل الْتمَرّق القباب: مُنْحَرِقُ السربال. 
والاختراق كالاختلاق» وتَحَرّقْ الكذزب كتَحَلقِهِ وقوله جحل وعرٌ: ": إوخرقوا له بَبِينَ 
وبنات © [الأنعام: + لعفيو عبج اسار ؛: الأكاذيب.. وريحٌ خرقاء: لا 
تدوم على جهتها. قال7"©: 


صعل كأن جناحية وجو حوره بيت أطافت به خرقاء مَهُجومُ 


03 أبو كبير الهذّل» ديران المدلتيين وض :401 والنهديب 4587م واللسان إخرف): 
(5) البيت لعلقمة بن عبدة فى ديوانه (ص 77)» اللسان (هجم). ولذى الرمة فى ملحقات ديوانه 
(ص »))١59١١‏ واللسان (حرق)» والتهذيب (57/07؟). 


.ع باب الخاء 


ومفازة خرقاء: بعيدة» وناقة حَرْقاءُ: لا تتعاهدٌ مواضع ل أحرق: [يقعٌ 
سفنالا رمق قل حمر يخريه الله كن اللجايةم1" :وال ف قله اللطرنكى الفرعه 
كما يَخْرَقُ الشف إذا صِيد» وهو الدَّهَشُ. وخرق الرّجلء بَقِىَ متحيرًا من هم أو شِذَةٍ. 
وحَرِقَ فى البَيْسِ را فلم يبْرَحْ. وخترق يرق فهو أَخرَق» إذا حَمُّقَ. وخرق بالشّىء: 
جَهِلّه ولم يحْسَنْ عمله. والرقاءُ من الغنم: اللتقوبة الأذن. والمخراق: منديلٌ أو نحوه. 
الى والشو ايه وهر تانبب ايانم 1١‏ نقتا لحي بالجارين» واخرقة ادرف 
[فخرق» أى فزع]!". قال: 

وَالطّيِرٌ فى حافاتها خرقه 

أى فزعة. 

حرم: : خرِمَ م الرجل؛ [فهو مخروم]”' ٠‏ وخخرم أنفه يَخْرَمٌ رما فهو أخرم» وهو قطعٌ من 
الوترة أو لنائي رين أو فى طَرَف الأَرتّبة لا يبلغ الخَدْعَ. والفعل: خخَرَمته رُم وَشرَئته 
شَرمًا. ٠‏ وخحرمَ من ف قله وشرم. وإن أصاب ذلك 0 نحوه فى الشَّفةٍ وفسى اعلى الأذن فهو 
خرم. والناشرتان هما بان ارم أيضًا ما حرم م سيل أو طريق فى خف أو رأس 
حبل. مودت الموضعء إذا انسّع: مَخْرِم كَمَّخرِم القفية ومّرِم المسيل: واخرم: سق 
الجبلة وهى اللتروم» ومنه اشتق شت المخرم. وأخرَمُ م الكيف: : مَحَرٌ فى طرف غيرها كايلن 
الصّدّفة» وجمعه: أخمارم. واخترمَ فلاث» أ د ذهب فمات» واخترمته اليه من بين 
أصحابه. وَالْأَخَرَمٌ من الشُغر: ما كان فى صدره وت مجموع ا ح كتين فَخرمَ أحدّهما 


وطْرِح» كقوله: 
كا كد عاق سعين سكن :نوميت بجر شلرة اجن 


حرمس: م ار مَ. قال: 


(1) من التهذيب )١7/7(‏ عن العين. 

(؟) (ط): من مختصر العين ورقة .)١١5(‏ 

(9) (ط): زيادة من اللسان (خحرق) لتوضيح المعنى. 

(49) من التهذيب 2970/1١09‏ مما أحذ الأزهرى من كتاب العين. 


باب الخاء * 
خرمش: اخَرْمَضَة: إفساد الكتاب والعَمَّل ونحوه. 
خرمل: عَجْورْ حرْمِلٌ مُتَهَدّمة. والخِرمل: الحمقاء. 
خرنب: الخرنوب واخَرُوبُ: شَجَرٌ يبت بالشّام له حَبُّ كحَب اليشُوت» يُسَمِيه 
أهل العراق القِمَاءً السَامِى» ا 00 
خرنيل: اخَرنبَّلٌ: اسم ام وابراء عرب حَمقاء) وجمعه: خراباة. ويقال: هى 
العَجُورٌ التهَدَمَة المهافتة من الهَرَم. 
خرنق: الرنق: الفتَىّ من الأرانب. والخِرتق: مَصْئّعة الماء'". وَاخرنِق: اسم حَمَّقهِ أى 
حوض. قال: 
م وه 
بين عُنفِيزَات وبين الور 0" 
والخورنق: نهر وهو والفاره سر كان دوا رزوي قال الأعس» 
صريفون فى أنهارها والخورك90) 
خزب: الخْرَب: وَرَمٌ أو كهيئته فى الجلد من غير ألم وفى الضّرْع رب شيب الرّهل) 
يه بر 1 اليابسة الضرُوع» الواتعد عد ا فال 
وَفَى حِياضّكَ من جُودٍ ومَكرّمة ثرٌ الأحاليل لا كُمْشٌ ولا حرْبُ 
وَفى أئ: مَلأها. وهذا ل والخازباز: 2 فى العُشب. ويقال: هو محرور. 
وقال20: 


..)057/5 وبلا نسبة فى اللسان (دحخ)» والتهذيب‎ »))5٠١/1( العجاج ديوانه‎ )١( 

9؟) (طع: كذا فى التهذيب واللسانء وأما فى الأصول المخطوطة, ففيها: مصعد الماء. 

(*) البيت الثانى من الرجز بلا نسبة فى اللسان والتاج (خرنق). 

(4) عجز البيت للأعشى فى ديوانه (ص 554)» واللسان (خرنق)» وبلا نسبة فى التهذيب 
(50/0)» وصدره: 

ولتت الم ل و يا 

(5) البيت لابن أحمرء فى ديوانه (ص »)١554‏ اللسان (خوز)» ويروى «تفقأ» مكان «تفقع»» وروى 

فى بجمع الأمثال (5//1؟): تكسرٌ فوقها القلع السوارى. 


25 باب الخاء 
تَقَفَعٌ فوقه القلَّعٌ السّوارى وحن الخازياز به حُنونا 
والخازباز: ضَرْب من البُقل. والخازباز: داءٌ يأحذ فى اللهازم. قال: 
ياخازباز أرسِل اللهازما إنى خحشيت أن تكون لازما 
خزج 7': المخزاجُ من الإبل: التى إذا سَمِنت مار خلدهاء كأنه وار من السّمن) 
وهو الخرّبُ أيضًا 
خزر: الْخْرَرُ: حيلٌ خرْرٌ العُيون. والخزرة: انقلاب الحدّقة نحو اللحاظ. وهو أَقبَحُ 
0 
ول 


ل ا 
والخزرة” : وَحَعّ فى الصلب. وعررت كبا عررا' نظرت إليه بلحاظ عد عَيْنى. :قال0: 


2 - 


لا: تخزر ور اقم شَرْرًا عن 0 
وعدو أخزر العيّن إذا تقر عن مغارضق وادوور ة: ا تطبخ عاء يُصّفى من بلالة 
النحالة. قال©): 
مَبِاسِيمٌ عن غِبّ الحُزير كأنما تصوَّتُ فى أَعْفاحهنَ الضفادعٌ 
[والخنزيرُ: مأحوذ عن ادر لأنّ ذلك لازم لهع” ". قال: 
ات ل ا لسرا ف ا 
يعنى: يا تنازير» وكلٌ خينزير أَخرَرٌ. والخيزران: نباث لَيّنُ القُضْبان أملسُ العيدان» 
ويقال: بل كل د مسستوية: ضير وان 
واخيررانة: سكا ال 


2 ا 0 8 0005 
والخخزرّة: داء فى مستدق الظهر عند فقره. قال7 1 


)١(‏ (ط): من مختصر العين ورقة »)١١5(‏ ومن التهذيب (4/7 4) عن العين. 

.)١99/97( الرجز لأرطأة بن سهية فى اللسان (مرر)» وبلا نسبة فى التهذيب‎ )١( 

(9) الشّطر بلا نسبة فى التهذيب »)١39/10(‏ وفى اللسان (خزن). 

(5) البيت بلا نسبة فى اللسان (عفج) والتهذيب 1١‏ للم ويروى 1 مكان 0 

(5) (ط): من المحكم (01/0) لتقويم العبارة. 

(5) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (7/١250؛‏ واللسان والتاج (حزر)» المحكم (21/5) برواية 
العين. 


باب الخاء ه.ة 


داو بها ظَهْرَكَ من توْجايِه 
0 اجسا راك فيه وانقطاعِه 
خزرج: اخَرْرَجٌ والأؤس: حَيّان من الأنصار. 
خزرق: الجزراقة: الضّعيفُ من الرّحال الْأَحْمق. 
هَزْز: الخ معرواف» والجميعة احرول: خرن الذكر مين الأزانبيا وكاكقة جور 
والجميع: خِرَان. 
لأنهم ساروا مع فويهع مز نا يام سَيْلِ العرم؛ فلما ااتهوا إلى مَك تعرّغوا عنه 


فأقامُوا وسار الآخرونَ ال الشّام. واسم أبيهم حارثة بن عمروع قال 0 


7 0 
لما قبطا بلطن عبر لحتر عه خرَاعَة عَنَا فى الحلول الككرار 
خرف: الخرّف: ابن والفية م 
حزق: كل شىء حادٌ رَرَرْتهُ فى الأرض أو غيرها فارترٌ فقد خرّقته. والخرّق» ما 
حرق يُخرق» وححسّقَ لغة فيه. والمخزّق: عُوَيْدٌ فى طَرَفِه مسمارٌ مُحَدّدٌه ويكون عند 
جاع امسر بالتويم فإذا ا نهار مقي مر لكي امترط لع ركد زر تدا اشرية بالتح رق 
فما انتظم فيه من البْسسْر فهو له قل أو كثرء وإنْ أخطأ فلا شىءَ له وذهَب نواه. 
خزل: الْْرَّلُ من الانخزال فى المثى, كأنّ التّوكَ شالك قَدَمّه. وَالحَزلٌ: القطع. قال 
الأَعْشَ 0 
صفْرٌ الوشاح ومِلِءُ الدّرْع يَهْكنة إذا تأتى يكادٌ الْحَصر يَنَحَرِلُ 
«السحاب مسرل اذا راينة متشاقلا كأنه يتَراجَع. والأخزل: الذى فى وَسَط ظَهْره 
كَسْرٌ فهو مَُخزُول الظهْرء وفى ظَهْره خوّلة) أى هو مِثلُ مَرّج. وقد حزل خَرَلاً. 
والأعرن ادر الذف قد قد 1 1 والمخزولٌ من الشّعْرء وَالخَرْلة فى التلغر: 
لا يي اد 0 ال لد أما فى معجم 


ويروى «حلول كراكر كا الحلول ا 


زديك ديوانه .)05١‏ 


٠ .‏ 3 باب اللخاء 


سقوط اك ماعل ومفا غات و00 
وأَعْطى قَرْمهُ الأنصار قَضْلاً وإخخوتهم من المهاجرييا 
عان انه عن الباع يامو يكن هذا قي الوالن والكا بل تله لي 
تقد بُحِمْتُ مناقدا يئيكمه لي نْمارر 
وقاقة اولقن وك هذ ا حول وتقور أ وهو الجر الذي فيه اشرق 
خزم: الخرم : الشَدُ تقول: شراكٌ مَخرُومٌ. وامجزامة: بر فى أنف الناقة يُشَدُ فيها 
الزّمامُ. والتزامة من قُلْسٍِ (كذا)”", فإن كانت من صُفْرء فنهى بره وإِذّ كانت من 
عَقَبٍِ فهى ضانة؛ والجميع الخزائم. وكَمَرةٌ حَرْمَاءُ: قصيرة وَكرتّهاء وَذَكَرٌ أرّمُ. قال 
قائل ُنىّ له أَعَجَبّه: شنشنة أعرفها من أعرفها من أخرّم أى قطرانُ الماء من ذكر أَخخحرم. 
قال: هذا خطأء بل أخخزمٌ جد حاتم الطائى؛ وإنما أراد أنّ حاتِمًا فيه مَشابهُ من أحرّم. 
وقالوا: الأسزة وطمة هن مقن بو الاعدزة اكه بذكن وإشرفة : -حوضة لفل تكم عه 
أحفاش ا وَالخَرَمُ : شجر. 
خرن: خرن الخيي فاده ره غير نا خرن عر واخستزنته لنفسى وخيزاتنى 
قلبى؛ وخازنى لسانى. قال لُقمان لابنه: «إذا كان خحازئك حَفيظاء وخيزانتك أمينة سُّدت 
فى دُنياك وآجرتك»» يعنى اللسان والور والخرانة: الموضيع الى بُعرة فيه القن 
والنزانة عمل الخازن. وخزن اللحمُ أى تَغيّر. قال0): 
ا امسا يد لي ادر 
قال الخليل: ال ا ا ا ال كا 
من سائره. النطبُ فى الحال والقطع والوقف:وإضمار الصفات. 
خزا (خزو): الخزو: كف النفس عن مِمتهاء وصَبّرها على مر لمق يقال: نحَرّونُها 


)١(‏ التهذيب 5/79 »)5١0‏ واللسان (حزل). 

(؟) التهذيب (505/7)» واللسان (حزل). 

(5) (طع: ولعل العبارة: لكراية بغي فليا 

(5) البيت لطرفة بن العبد فى ديوانه (ص 55)» واللسان (حزن)» والمقاييس (؟179/5)» والمحكم 
(/57). وبلا نسبة فى التهذيب .)٠١9/17(‏ 

(5) هذا من الفوائد النحوية التى أوردها الخليل فى معجمه. 


باب القاء لا 

وقال اه فى ملك الله سياف قال 

غَبْرَ أن لا نَكْينْهها فى التَقَى 2 واخخرها باليرٌ لله الأ 

حزى: خزى فلانٌ يَخْرَى خزيّاء وهو من السوءء والله أحزاه وأقامّه على ريق وعلى 
مواق واخرايةٌ: الاستحياة» تقول: لا يأف ولا يُرَى بِمًا يَنع. ٠‏ وخزيت: ا 
ورجل خزياث. وامرأة خزياء اق فشير أقراتقونة فاشعدات حزاينه لذلك» أى حَياؤه, 
وله خرايا #زفدى التاعباء:: زر لهي 1 العشبانا غير حرايا:وله قادمين7" أ غير 
مُسنْتَحْيينَ [من أعمالنا]”'". 

خسا: حسات الكلب إذا زحرته؛ فقلت: احسّأ . والخاسِئ من الكلاب والخنازير: 
المباعَدُ وحَعَل الله اليَهُودَ قِرَدةَ خاميئين؛ أن مد حواز . - الكل م 1 1 
اخسا ع واغيناً إليك. وخسا البَصن أ كل زعي قا عبر ومنه قوله تعال: 
لإخاسنا وهو حسير» [املك: 5]. وقا لقن عي حر : كاه رَكا. فخسا فرْدٌ 
وكا رَوْجٌّ قال رؤبة 

لم يَدْرِ ما الراكى من المخخاسيى7*) 
وقال: 
يَمشى على قوائم خسًا رك" 
وام عي وو 
خسر: الخسر: النقضاة» والحسثراك كذلك» لان حمر يس خسلرانا. 0 

الذى وضع فى تحارته, ومصدره: الْسارَةٌ والخسر. كِلتَهُ ووَزلتهُ فأخسرتة أى نَقَصْتَةُ 
وقوله جل وعر: لإوكان عاقبة أَمْرها خسشرا: [الطلاق: 8 أى نقضًا. وصفقة خاسرة 


)١(‏ الديوان (ص »)١18١‏ والتهذيب (447/7)» واللسان (خرا). 

(؟) زيادة من التهذيب» وهو مام كلام الخليل الذى أحذه الأزهرى. 

(5©) أحرجاه فى الصحيحين بلفظ: «غير خزايا ولا ندامى)» وهو حديث وفد عبد القيس. 
(5) زيادة أيضًا من التهذيب. 

(ه) الرحر لرؤبة فى ملحق ديوانه (ص »)١75‏ فى التهذيب (485/17)» واللسان (حسا). 
(1) ورد الرجز بلا نسبة فى التهذيب (585/17)» واللسان (حسا)» ولكنه يروى: 


التي الع ااطوني شنا ركنا 


يحص 


0 باب الخاء 

خسس: الخسٌ: بقلة من أحرار البقول حَارّة لي رياني الام «واللتبمامة مَصدَرٌ 
المنسيس؛ يقال: حمست نصيبَةُ حسما فهو مخسوس) وامرأة مُسَْحَسة أى قبيحة الوَّحْهٍ 
مَحُقَورة؛ اشتقت من الُسيس» أى القليل. وخس الرّجلٌ يَحْسُ خسوسّة: صار حُسيسًاء 
وس حَظله نحَسنا. وبدت الس الإياديّة معروفة. 


حسف : الخسئف: سوُوخ الأَرْض بما عليها من الأشياء انحتف به الأرْض؛ 


وحينها اللديقة وف عفايدفة: لقع وكقابه ها ويئرً خسيفٌ مخسوفة» 520 
حَبَلها عن عَيْلم الماء فلا تنرّفُ أبداء وهن الأخسيفة. وناقة حسيفف: غزيرةٌ سريعة 
الانقطاع من اللبّن فى الشتاء. والخسيف من السّحاب: ما نشأ من قَبّلٍ العَيّن» أى من قِبَّل 
المغرب الأقصّى عن بين القِبّلة» وفيه ماءٌ كثيرٌء وحسفناها حسئفا. وخسوف الشدّمْس يوم 
القيامة: دخرلها فى الستماء كانه يكورت قن شت والشتف: تحفيلك إتسانامنا 
0 والدبيق: الدرن ةا باغة الشبعن. 

خسفج: الخَيِسّفوج: حَبْ القطن. 

حصو : 0 لسرا وقاقة حسوق: [سيئة الخلق] 
0 .عناسمهاء» إذا م مصخ القلب ممه فجذ فى الأرض 

4” 3 0 ١ . 

حخسل '0": الُخسُول ارق المرذول: 

حشب: [المدشب معروف]”' “. والخنَابة: را سوسم وجرقتهم: النشابة. 


00 


00 


والخشب ل : الخد وسَيْفٌْ حَشِيبٌ مُحْشُوب أى شَحِيذٌ. وجَبْهَةٌ حُشباء: 
كريهة يابسة صّلبة, بادية العظامٍ والعروق» غير مُستوية. ورجلٌ خشيمب: عارى العظام 
والعَصّبء له شدة وصلابة» وكذلك اليد ونحوها. وامشوشب الرّحل. وكل شَىء 
حل رع ود وري ارا والأعفني كدان من لفل غلفط. وقد 
يكون سح ابل أعدشب. وأخاشب الصّمَان: خبال احمحن بهنا فين محلة بد فينم: 
وأخشبا فك حبلاها. والختلب: خلطاك الشَىء بالشّىء غير متأنق فيه. وطعام مخشوب. 

خشر: الخُشارةٌ من الشّعير ما لم يكن إِنْما هو كالسّحالة والتخالة» ما لا لب فيه 


)١(‏ من رواية التهذيب (7/١؟)‏ عن العين. 
)١(‏ قال فى التهذيب :)١5/1(‏ أهمله الليث (ط): إلا أن مختصر العين أثبتها 5 
(؟) (ط): من مختصر العين ورقة .)٠١8(‏ 


باب الخاء 8 
قال: 


ميجير انان نسار - والبحبين د 6د كخيش 
خشرة: احشرم : ار الرّنابِير واللستل وى وطاق الحفضا يي وفىٍ الحديث: 
لت كبن سنن مّن كان قَبُلكم ذِراعًا براع وباعًا بباع حتى لو سَلَكُوا حشرم ذَبْرٍ 
التلكير 1 نيحاوط ١‏ لكر اتلك رمي سكا صقا عة زر ابيز تقال 
كك الطري- كذ سق أ او 


يصف الكلاب. والكشرمة: قف ججارتها رَطْراضُ حُمْرٌ مَنثُورةٌ» فيها وُعورة؛ غيرٌ 
جد غليظة) وعكها طين» وربّما كانت بظهور الحبال» وَحَيّثما كانت فإنها را 
تَْرْض» وهى مَرْكُومٌ بعضها على بعض. فإن كانت الخثرمة مُسسْيوية مع الأرض» فهى 
من القفافف» و أن اللا لازم لما خالطها من الب والطين. والاسمٌ اللآزم القفٌ إذا 
كانت حجارة مترادفة؛ بعضها إلى بعض» ذاهبة فى الأرضء وبَعضها مُنَقَلِعٌ عِظاءُ. 
وججارة رمه أصعَرُ منهاء وأعظمٌ جحارتها مل قامة الرجل. وإذا علا [الرحل]7" 
ير لقو كالنها قموباط يفاره الا تتاف الدالم لحار الوعلام اللشرسية قبغا 
عاق نه كر كويها وقانا اللو زو كاله يد ل اجام اق اسرد أغزهنا 
هذا الاسم وهى فى ذلك قف وكلٌ ذلك من اجيّل. 

خشش: حَشَئئت البعير: جَعلتْ الخشاشّ فى أنفه» وَجَمّْعُه: أجشّة. قال ذو الرّمة0): 

تشكو التصاق وكحرئ السبعتة كنا" . أن الريسط الحى مسؤاده ارصن 

والخشاشُ من الطّير: صغارهاء وخشاشُ الأرض: صغارٌ دَوابُها. ورجلٌ خِشاشُ لطيف 
الرأس فزي الس عقيف قال7, 


)١(‏ ذكره بهذا اللفظ ابن الأثير فى النهاية (77/1): وأحرجه الحاكم وغيره بلفظ: «لتركين سنن 
من كان قبلكم شبرًا بشبر» وذراعًا بذراع» حتى لو أن أحدكم دخل جحر ضب لدخلتم...» 
انظر صحيح الجامع (ح /50051). 

(؟) البيت بلا نسبة فى التهذيب (5/7 514)» واللسان والتاج (حشرم). 

(©) زيادة من محقق (ط) وافقناه عليها. 

(5) زيادة من محقق (ط) وافقناه عليها. 

(5) ديوانه (1١/47).؛‏ وفى اللسانء قال ابن الأثير: النسمٌ: سير مضفور يجعل زماما للبعير وغيره. 

© طرفة من معلقته. ديوانه (58؟). 


5٠‏ باب الخاء 


أنا الرّحل الصَيرْبُ الذى تعرفوته ‏ ححَشاضُ كرأس الحيّة الترقسيد 
واخشخاض: ده الحتات وأعتتها وهو الذى لا يذى» أأى لا قلت لديق. 
امصرم عَظْمان انان" من الي والخْشْخشة: صوت السسّلاح» وصوت 
نكن 'اللبوةة والكدية لغة. والخشخاش: نبت منه الأبيض والأمتودة فالأبيض منه 
فوا معروة ةا والأسرو ين التكوي واشتعا: الشبافة ورجل محش ومخشف 

وهو 0 على العمل. ظ 
خشع: الخشوع: رسك ببصرك إلى الأرض. وتَحَاشّعت: تَسْبَّهْتْ بالخاشعين. وَرحْلٌ 

مُتَحَشُعٌ مُمَضَرّع. والخنشوع لفحم وَالَضَرّعٌ واحدٌء قال: 


تيال شَّ هو اس اه 


ومُدَحَّجٌّ يَحمى الكتييّة لا يْرَى عند الكريهة ضارعا مُتَحَشّعا"" 


وأخشغت أى طأطأت الرأس كالمتُواضع. 5-0 المْعْنَى من الخضوع إل أن 
الخضُوعَ قَْ البدن وهو لإقرَارُ بالاستخدام؛ انوع البدن ارات 
والبَصّر قال الله 9 وجَل: الإخاشعة أبصارهم 6 [المعارج: 5 4]: ]: الوحشعت الأصوات 
للرَحْمَنِ) [طه: لح | أن مكيف و اطفهة فوا عزف عليه سيوك فو حاشعٌ 
وأكمة خاشعة أى مُأمَرِمَةَ لاطعة بالأرض. وف الحديث: وكائت الكَعْبَة حُْعَةَ على الماء 
فدْحيّت 58 الأرضث 0 

خشف: الخثلف: ولد الطبى. والتكفف + الذي عت ناكرب فيو يَمْشى 6 ) الشيخ» 
وقد حسف يَحْشفُ خَْناء أى يس جلده عليه يخ اطراية والخشفان: الحَوَلان اللبل 
والمرعة فيه» وبه سُمّىَّ الخُشافُ شقان وهو أحسنٌ من الخُقَاش ومن قإل: فاش 


ل سه 


فاشتقاقه من صعْر عينيه. ودليل معطشف: يَخْشَفْ بالقَْم أى د يسير أمامّهم. قال: 
تنح سُعارَ الحرب لا تصطلى يما لعاف اي بت 


)١١‏ كذاق (ط). 
(1) التاج (حشع) والرواية فيه: 
عند البديهة ضارعا متخشعا 
(" الحديث هذا اللفظ فى «النهاية) (74/9)» وذكره الحيثمى بنحوه ف المجمع (588/9)» بلفسظ 
«وطبع البيت قبل الأرض بألفى سنة فكان البيت ربدة بيضاء حى كان العرش على الماء» 
وكانت الأرض تحقه كأنها حسفة فدحيت منهي» عن ابن عمرو موقوفا عليه» وقال: «رواه 


الطبراق ف الكبير ورجاله رجال الصحيح). 


باب الخاء 4 


وَالَخْشَف: التحدان. كم التلج الحشين» ؛ وكذالك الحم الرّعوء وليس له فِغْلُ؛ 
يقال: أُصْبَّحَ انام قينا 7 ٠‏ والخظلف: لديا * عقن وجمعه: أحقتاف: 20 
يي عشوفا ذال ف لض ال 000 
حنِيًا. والخشوف: الذى لا يهاب الليل. 

صل بولا لاسي من التثر. 0 رعوسُ الأسورة والتلخيلل؛ 

خشم: الوك كار السو 0 داءٌ 3 فود وعائعه: مَخشُوم. 

وحية هو فهو أَحشَم زوفلانٌ ظاهر الخيشوم؛ أى واسع الأ 00 قال0". 

أعشم يناد النكو والديشسوم 

والَيْسُوم: ره ردي فيا العم والسّليلة: هّنة رقيقة» كاللحم ليّنة» [وفى 
الأنق ثلكنة له أَعغظم ٠‏ فإذا الكسر منها عَم نا تخشّم الحيُشوم فصار مخشومًا]””. والأخشم 
الذى لا يجد ريح طيبي» ولا نتن. والخشم: من السكرء وذلك أن ريح التتّراب تسورٌ 
ف حتكوء الكاري الا الذي لسك العَقَلُ فيُقال: #قد تحكية والتيمة 
الشّراب. وخياشيم الجبال: أنرنهة 


006 


3 ل 2 


خشن: حش الشّىءٌ يَحْشُنُ حشونة» فهو حَشِنٌ أحشن. وَامُحاشَنَةٌ: فى الكلام 
والعمل. 

والسجوام الاج إذا لس خحشيناء أذ قال قلا افيه احكونة. وكعية خخنئسناء 4 كدير 
الستّلاح. والحشاء: كلسرا وردها لو ا و 1 ام غير أنها أَشَدُ اجتماعًاء 
ولها حب ؟ يكون فى الرَو وض والتيعالة ومشم الأرضُ الغليظة. وأخشنٌ: جبل. 
وحْشِيْنةُ: حىّ من العَرّب» والنسبة إليهم: حشيئ. ومُخحاشنٌ: اسم رجل. 

خشى: اخَشْيّةُ: احرف والفِغلٌ: حشى يُحشىء ويُقَال: وهذا المكانُ أحشّى من 
ذاكَ. قال العجاج: 


(1) من التهذيب (44/9) فى روايته عن العين. 
(©) تكملة ما نقل فى التهذيب 5/7 5) عن العين. 


4 باب الخاء 
أى أفزعه. 
خصب: الخصب: نقيضُ الحذب» وهر كثرة العُشْبء ورفاهة العَيْشُء والإخصابُ 
والاحيضاب منهء ويقال: خم الأرض ) إنخصايًا. وفلان خصيبُ الرّحل: كثير خخير 
المنزل. والشفية: المطلقهاقى”' لقده وه الله الكورة الكل فى" لج ومكد ديا عصبالت» 
والخصب: 1 بيضاء فى ابل والجميع: الأخصاتب: وأخصبّت العضاهء أى جرى الماء 
فى 0 حتى يتصل بالعِرّق» وهو الاختصاب. 
خصر: الخطر: وسَط الإنسان. وكاويريات ما بين الحرقفة وَالقُصَيْرَى. وحَصْرُ 


القدّم: ميا . وقَدَمٌ مُخخصيرة ومّخصورة د 0 إذا كان فى رَسّغْها 00 


>#(5) مده : 0 5 
ان فوط لاقي 0 مستدير. ورحلٌ مُخصّر: مَخْصُور البَطْن أو القدم. وخْصرُ 


الكل :طرق أغغاذه و أمقلة شين اللدل تخافة والمت مدن موت الأقر اج موفدهة 
والاختصار فى الكلام: تَرْكُ الفضولء واستيجاز ما يأتى على الْعْنَىء وكذلك الاختصار 

فى الطريق. وفى الحرّ: أل تسمْتأصلهُ. والمحَاصرَةٌ فئ البُضْع: رأن يَضْرب بيده إلى 
حصرها]”". والْفصر: البَرْدُ الذى يَحِدُهُ الإنسانُ فى أطرافه. قال20: 


رأت رحلا أما فا إذا الشمس عارضك يطتح :و امنا بالعيت. ‏ تبعصية : ع(ه) 
ولغر حطرر#ارة الفان. وفلان مخاصِرٌ فلان؛ إذا أذ بيده فى الى وهو بجنبه. 


ثم خاصرتها إلى القبة الحم سراء تمشى فى مَرَمَّر مسنون 


)١(‏ الرجز للعجاج فى ديوانه (؟/45)» فى التهذيب (517/4١)»؛‏ واللسان (حبج)» ولكنه ورد 

برواية أخحرى: 
علوت أحشله إذا ماأحَْجَا 

(؟) من التهذيب )١7/7(‏ عن العين. 

لازو حر مانت حصي مقرم اعبار 

(4؟) عمر بن أبى ربيعة فى ديوانه (94)) وبلا نسبة فى اللسان كه 

(5) تصحف فى (ط) إلى: أدما. 

(5) البيت لأبى دهبل الُمحى فى ديوانه (ص »07١‏ اللسان (خصر)» ونسب فى التهذيب 
(1707/9) إلى عبد الرحمن بن حسّان. 


باب الخخاء * ١‏ 
0 00 سب ىه )١(‏ م 
لسر لماو برها يار داجيا . ونهى عن عن التخصر فى الصلاة ؛ وهو وضع 


0000 بيسن يُسْقفْ محْسبةٍ على مَيئة الأرَّج؛ وجمعه: خحصاص. 531111 


الشى ع عفيو ا و الجسم والخاصّة. الذى اختصصتةٌ لنفسك. والخصاصة: : سوء 
الحال. والمقصاص: شيبهٌ كوَةٍ فى قبّةِ ونحوها إذا كان واسعًا قار الوجه. قال20. 
وإ خصاصُ ليلهرٌ تدا 
ركبن من ظلمائه مااشتدًا 
أخبر أنهنٌ لا يَهَبْنَ الليل» وشبه القَمّرَ بالخصاصء وبعضٌ يجعل الخصاص للضيق 
والواسع» حتى قالوا لخروق الصّفاةٍ: حصاصء وخصاص المنخل: خروقه وجمعه: 
أخصّة» ويُسَمّى الغيم: خصاصة. وكل خرق أو َل فى سحاب أو منخل يُسَمّى: 
خصاطة واجلدميع: خصاص. والخخصاص|: فرج منا بين الأثافئ”. 
خصف: الصف ثاب عد ينذا ويقال: إن تنما كسا ليت المسّوح؛ فافض 
ليت ومَرّقهاء ثم كساه المخصّف فلم يَقيلهاء »ثم كساه الأنطاعَ فقبلهاء وهو أَوَّلُ من 
0 . والمخضّف لغة فى الرّف. والخصّفة” : الطعة مما يُخصّفُ به الل 
والحميفة تست والخصّفَة؛ وتععيبنا: التصداف: عله الشذي ويه حصييقة أن 
حطييفا فق وارالما ف ا ددم والأخصّف: لون كلوؤن الرمادء فيه سّوادٌ ويّياض» 
وهو الخنصيف أيضاء والخصيف من الجبال: ما كان اصرق سوداء نوه ةَ بِيِضاءَء وهو 
الأحصتق أبعنا. 04 : 


مِن الصباح عن بَرِيمِ أخصّفا 


)١١(‏ أخرجه البخارى فى «العمل فى الصلاة)؛ باب: الحضر فى الصلاة (ح »2١7١15‏ والبيهقى فى 
«الكبرى» (78107/5) واللفظ له. 

)١(‏ رؤبة ديوانه (؟5). والثانى منها فيه: صَدَدْنَ عن عَرنينه أو صدًا. 

(؟) ذكره الحافظ ابن كثير فى «البداية» »)١759/(‏ وعزاه إلى السهيلى من طريق؛ وعمر عن همام 
ابن منبه» عن أبى هريرة أن رسول الله َيه قال: ولا تسبوا أسعد الحميرى؛ يعنى تبعاء فإنه أول 
من كسا الكعبة). 

(5) العجاج ديوانه (؟/150)» واللسان والتاج (خنصف). وقبله: حتّى إذا ما لَيْلْه تَكشّها. وبريم 
الصبح: خيطه المحتلط بلونين. 


451 باب اللفاء 


وَالأَخصَّفْ: الظَليمُ لسَوَادٍ فيه وبياض» والأنثى: خصفاء. والإخصاف”: د العَدُو 
وبالحاء أيضًا. والاختصافء أن يأحد الع يان ترقا را ١‏ دمو ميال شن 
ويُسْمِر بهاء صف على نُقْسيه بكذاء واخقصّف بكذا. 1 
خصل: الخُصلة: لفيفةٌ من شَعْرِ وجَنْعُها: حصّل» 000 
تكسن اسه اينما . تقفض وفص فى حمتحن 
والصل": الرمُْى فى النضالء إذا وقع السَّهُّم يجلرق القرطاس ليشي مدق 
لظي الذى يُصِيبُ القرطاس» فإذا تناصلوا على سَبْقٍ حَسَبوا حَصْليْن مُقَرْطْسَةٍ) 
ويقبال:رمئ لحمل » ومن قال: لحمل الإصابة» فقد أخطأ. والخصال: حالات 
الأخوروهالوالجذة: خملة تقول : فى قُلان عَصلّة حَسّنة وحَطْلَةٌ قبيحة وحَّصّلات 
كربمات. والخصيلةُ: كلّ لحمةٍ على حيّزها فى الفَحِذين وَالعَضدَيْنء ويُقال: فى السّاقين 
والماعدين اا ل 
عارى القَرا مُضْطَرب الخصائل 
أخبر أنه واسعٌ الخلده ويكرك أفوئ على درن 
خصم: الخَصم: واحدّ وجميع. قال اللمهر وير : «وهل أناك تبأ الْخَصْم إذ تسَّوّروا 
المخراب»: تص: 7١‏ فجعله حَنْعَا؛ لأنه سُّمّى بالمصدر. وخصيمُك: الذى يُخاصمك» 
وغ حطيناة: والمصومة: الاسم من التُاضُم والاختصام. يُقال: اختتضم لقم 
وكاميهواء وخاصّمٌ فلا فلاناء مُخاصّمّةَ وعيصامًا. والْخْصْمْ: طَرَفُ الرّاوية اذى بحيال 
الاق مُوخخرها. والطَرَفُ الأَعْلّى هو العُضُمء وي ايسا وزاوانا:الوسياكد 
واخوليق والتئض كلها أبنصام» واحدهاء'حصم: 
خصن: التصين: 5 وهو الناحخ أيضًا. وثلاث 
ا 07 


2 الا اد 0 ا تم عليينا تسن انكر الرّبابا 


)١(‏ ديوانه »)١3٠0(‏ واللسان (حصل). 
)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب »)١41/7(‏ واللسان (حصل). 
[فه البيت لامرىء القيس فى ملحق ديوانه وص 7 ) التهذيب 45/9 46 واللسان (حصن). 


باب الخاء 6 


خصا خصى”': الخِصاءٌ: أن تخصئ الدايّة والشّاةً خصاءً ممدود؛ لأنه عيب مثل 
عثار ونفار. قال: 
مير ادير وا الصا كدمة > ال ا القَرُوم رم 
وَالصّومٌ خصاء. فاح تدحت اذامف مقر 1 ناذا و ذكروا. قال: 
كان عه من اللدَلجدل 
ويُرْوَى: ظرّف عجوز فيه يننا حَنظل7". 


واد و 


مضب ساي ردك شيب والخضاب: الاسيء وكلّ شئء ير َونَهُ بحْسْرَةٍ كالدم 


وخر لور و والخاضب: : من ل إذا اعْتَلَمَ ذ فى الْرَبِيع 
احمَرت ساقاه. والمخضب: شبة [إجّانة]”'' يُغْسّل فيها الثياب. 

ا 00 ارصم 0 ار ا 

ا 1ل أى: شه عات قود اعد أى | الكسر من شي يتونة 
الل ا ار ا الو لت ا 
شيئا رطبًا نحو القَثاء وغيرها. 


5 2 ل | ف ولاس عَ © 5 5 
حضر: الخضر: نبى معمر» محجوب عن الأبصار” ' [وهو نبى من بنى إسرائيل» وهو 


)١(‏ فى المحكم :)١53/1(‏ والخصى, مخفف: الذى يشتكى خصاه. 
والعرب تقول: كان كراد تحص أى: غنيًّا فافتقر. 

.)447 البيت لحرير. انظر الديوان (ص‎ )١( 

.)417 البيت لحرير. انظر الديوان (ص‎ )١( 

() البيت فى اللسان (أسل) غير منسوب. 

(5) (ط): من مختصر العين ورقة »)٠١(‏ ومن التهذيب )١117/7(‏ عن العين. 

(ه) من التهذيب )١11/17(‏ عن العين. 

3 يشين بذلك إلى أن لاضن لا يزال ءاقبا حا إل روقها هذا وقد ذفت إل ذلك جاعة من 
السلف, ذكر أدلتهم الحافظ ابن كثير فى البداية (؟/ 5575)» ثم قال: «ووهذه الروايات 
والحكايات هى عمدة من ذهب إلى حياته إلى اليوم» وكلّ من الأحاديث المرفوغة حيعونة دا 
لا يقوم عمثلها فى الدين. والحاكايات لا يخلو أكثرها عن ضعف فى الإسناد» وقصاراها أنهاء- 


15و باب الخاء 


- 2 )00 كدو و 3" 
صاحب موسى الذى التقى معه ممجمع البحرين] . والْخضِرٌ فى القرآن: الزرع 
الأضر» وفى الكلام: كل نبات من الخضّر. والاخضيرارٌ مصدر من قولك: اخضر. 
وَالخَضْرٌ والمخضور: للرّحص من الشّجّر. والخضارى: طائر يسمّى الأخيل» يتشاءم به إذا 
سقط على ظهّر البعير» وهو أضر فى حَنكه حُمّرة» وهو أعظم من القطا. وقول الى 
صلى الله عليه وعلى آله وسلم: 'وإيّاكم وخحضراء الثُمن:”. يعنى: المرأة المسباء فى 
مب السُوء» يُشبَهُها بالمشّجّرة الناضرة فى دِمُنة البَعْر. والمخاضرة: بيع الثمار قبل بُدُوٌ 
صلاحهاء وهى خطلرٌ يقد ومعاار عم 6 وأخضرة الرى. والخنضير: الزرعٌ 
اله ديك اختقطير فلا لانت ا انا وجعل هاي يفول لشم احرف فقتال: 


وا مم 


وتختضرود» 10 شبابًا . وذهب دَمه خِضرًا مِضْرًَا وحطيرً ففرا إذا ذهب 


42-04 


مَدَرًا باطلاً ولم يُطْلَبْ. ويقال: د الشىعَ خخطيرًا مَطِيراه أى غضًا حسنا. 


ا ا ا ل 
حصرع: الخضارع: البخيل ١‏ وتأبى شيمته السماحة. وهو المتخضرع. 


خضرم: به الجَواذُ ببئر خطيرم أى كثيرة الماء. ورحل مخضرم» أى ناقِصُ الحستب. 
وَالْطرمَة مة: طم إحدى الأذَينِ امه وه د اه لاما ابحرم وامرأة 
مُحَضْرمةُ أى مُخفوضة. وحم مُخَطرَم: لا يُدْرَى أمِنْ ذَكر هو أمْ من أَنى؟ . والْحَصُرَم 
من التاق اللا كان يده مشا الجاملية: ونصفًا فى الإسلام. والْخَضرمة: هَرَمُ 
اجوز وفضول جلدها. 

خضض: الخخضخاض: ضربٌ من القطران» وكل شىء يُتحرّكُ ولا يُصوّت عثورة» 
يقال إنه يتخطتخض» ويقال: ويجأه انحر فَحَطْحَضّ بطنة. وخطلْحطلتُ الأرض» 
لترحو مواضعها وتثور. وفى الحديث: «نكاحٌ الإماء خصير من المتضخضة؛ لمتحم 


-صحيحة إلى من ليس ,معصوم؛ من صحابى أو غيره؛ لأنه يجوز عليه الخطأ.. وقد تصدى 
الشيخ أبو الفرج ابن الجوزى رحمه الله فى كتابه وعجالة المنتظر» فى شرح حال الخضرء 
للأحاديث الواردة فى ذلك من المرفوعات فبين أنها موضوعات, ومن الآثار عن الصحابة 
والتابعين» ومن بعدهم؛ فبين ضعف أسانيدها ببيان أحوالهاء وجهالة رجالهاء وقد أفاد فى 
ذلك» وأحسن الانتقاد». ثم شرع فى ذكر أدلة المخالفين القائلين .موته ورححها ومال إليها. 
(1) مما قل فى التهذيب )٠١1/17(‏ عن العين. 
(؟) ضعيف جداء وراحع الضعيفة (ح .)١54‏ 


باب الناء 4 
ير بطق الزناو” + يعتى» حلي عقيرة1 .و الخقاص الح الس ىلا03 
ولو أَشْرفْت من كفةٍ السّر عاطلاً لقلتُ غَرَالٌ ما عليه خحَضاضٌ 
والخضاض: الرَّحلّ الأحمق. والْخَضِيضٌ: المكان المنبوث تبله الأمطار. 
خضع: الخصُوع: الذَّلُ والانتعذاة. والتحاضم :اتدل والتقاص والقطريعة: صو 
بَطن الفرّس» قال247: 
ل ا 0 5 
والأخصع وَالْخحَصعَاء: الرّاضِيان لفان ادم ٠‏ 


مامه 


وصِرْت عَبْدًا للبعغوض أخضّعا 0 يَمَصّنَى مص الصّبىّ المرْضَِا 
وَالْخْيْضَعَة: معركة الأبطال» قال لبيد: 
ال اال كك 
الضاربُونَ الهَامَ تحت الخْئْضّعة7) 
ويقال: هو غبار المعركة. 
خضف: البطيخ, أّل ما يخرجُ يكونُ فَعْسَرَاء ثم ححَضّفًا أكبر من ثم فِجَّاء والْحَدَجْ 
0 وهؤ طِبّيخ لغة فيه. والمقضف: العرط. 
خضل: الخضيل: كل شئء نار يعرش من ندأه. بو سر رح ولتي 
واخحضْلت لِخيّة. واخضل اليل وَقَعَ نداه. ويُسَمَّى اللْؤلُو: حلا ولم أَسْمّمْهم 


)١(‏ ذكره ابن الأثير فى النهاية (759/57)» عن ابن عباس من قوله. 

)١(‏ قال العلامة القرآنى محمد الأمين الشنقيطى فى أضواء البيان (555/0): اعلم أنه لا شك فى أن 
آية قد أفلح المومنون» هذه التى هى: #إفمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون» تدل 
بعمومها على منع الاستمناء باليد المعروف بجلد عميرة» ويقال له: الخضخضة. ثم شرع فى 
بيان وحه الاستدل وذكر من قال بذلك من أهل العلم. قلت: فلا تغتر ما ذكره الخليل هنا 
مصدرًا إياه بقوله: ووفى الحديث...) 

(؟) التهذيب (049/5). 

(4) البيت لامرئ القيس فى ملحق الديوان ص 455 عن مجالس ثعلب 13 4» واللسان (خحضع)» 
وبلا نسبة فى التهذيب .)١95/١(‏ 

(5) الرجز فى الديوان (ص 872)» والتهذيب »)١55 2»45/1١(‏ واللسان (خضع). 
ورواه فى المحكم 54/١‏ كرواية العين 


2/8 باب الخاء 


بترلترة: عطي الكبو 2 وَدُرَة خملة أى صافية نتيّة: واحطلسا السّماء» يلسا يلا 
خضلف: والمِطلافف: شَجَرُ المقل. 
خضم: الَْضو: الأكْلٌ لضع بأقصى الأضراس. والَْظمُ: شدَة الأكل فى 5 
والخظم: نحو أكل القثاء ونحوه» وهو الأكل يجميع القه'". وقولهم: قد يُبْلَعْ الحم 
بالقصلم أى قد َع الب الكبير بالشىء الصّغير. وحَضمْت أَحضّمْ حَطمًاء والخظمة: 
بحم والحف : الشَّديدُ النظم. وضمّةُ الذرا ع : لطي والخضم: مصدرٌ من 
خضيئت. والخضم: نوين الكريت» اللعطاءة أ لسن الضخم » وججمعة: اللصدوة. قال 
رؤبة: 
كم لك يا سفاحُ من خمال وَعَمْ 
من هاشم فى السُودَدٍ الضّحم الْيِضَمٌ 
والخضو: المسَن. والخِضّم: الفرسُ الحوادُ الضّخم. قال: 
حِضّمات الأبامر والغروق 
خضن: المخاضنة” : القرامى بقول فحش أو غَرّل. قال الطرمّا0©: 
أَدتْ إلى القول عنهنّ رَوْلَة ‏ تخاضِنُ أو ترنو لقول الُخاضِن 
خطأ: خط الرع زا عا تيوسام والخطيئة: أرضن يحمنيا الداة وتفيية غيرها. 
وأخطاً إذا لم يصب الصّواب. وختطايا أصلها خخطائئٌ ففرُوا بها إلى يَنامّى» وكرهوا أن 
يترَلكَ على إحدّى الهَمْْتَيْن فيكونٌ مِغِلَّ قولك: حائى؛ لأنّ تلك الهمزة زائدة وهذه 
أصليّة ل ا نطيرا قروا قينا إل ذللف وذَمَبُوا به إلى 
فعَالَى مثل طاهِرٍ ر روطام" ' وطْهَارَى» والواحدة نخطيئة. والخطاً: ما لم يُتَعَمَّدْ ولكن 


يحطأ خحطأ وخطاتة تخطئة. 
تخطدية الللما ‏ تقية الأ قرو اقلا لط الوذ وفقطيا عت بو و د ب 


(1) جاء فى المحكم (30/9)» قيل: الخضم للإنسان ,منزلة القضم من الدابة. 
(9؟) ديوانه (5879)» والتهذيب »)١١1١/7(‏ واللسان (حضن).. 
(6) زيادة من التهذيب مما أذ الأزهرى ونسبه إلى الليث. 


باب الخاء حل 
حار والخمق ترحمة اليا على جاء حلفي الباق ميف امم امراف ولا 
لِخِطْيبَى التى غَدَرَتْ وخخانت ومن ذواتُ غائلة دُهييا 
والخطاب : مراجعة الكلام. والخطبة: مصدر الخنطيب. وكان الرجل فى الجاهلية إذا 
أراد الخطبة قام ف النادئ "قال خم ومن أراده قال: نكم ٠‏ وجمع للقي ان 
وجمع الخاطب خخطاب . والأخطّب : طائرء وهو الشّقِرَاق. والأخطب: لون إلى الكذرة 
رب خُمْرَة فى صُفرة كلون الحنظلة الخطباء قبل أن تيس وكلون بعض حُمُر 
الوحش» والجميع: حاف وفال عمد ين عد 
يظل فى الحنظل الخطبان يتقفه”' 
وثقالة دبل الراحدة حظاتهوا كدر للق كهان كماقةة و رياه اكه 
وقد تحط لواندحطنا .قال ذو الرمة: 
قودٌ سَماحِيجٌ فى ألوانها خطّب7 
والخِطّب: المرأة» وهو الرّوْجء والَخطَّبة الخطبة» إِنْ شئت فى النكاح؛ وإِنْ شكت فى 
ال 
خطر: الخطر: القطيع الضّحم من الإبل ألْف أو زيادة. والخطر: ارتفاعٌ المكانة والمتزلة 
ولثان:والعرنقع واططرة الى اذى دراهو عليه يقال كرا لسع حطراا أ توا 
ونحوهء قال: 


والسابق يتناول قصبة فيَعْلّم أنه قد أحرّرٌ الخخطر. 

ويقال: هذا خطر لهذاء أى مثل فى القَدْرء ولا يكون إلا فى الشىء المزيز ولايقال 
)١(‏ القائل هو عدى بن زيد كما ا ال 

وانظر الديوان (ص ؟8١):‏ لخطبته. 
(؟) صدر البييت له فى ديوانه (ص 28)» والتهذيب »)2501١/١5(‏ واللسان (طفف))» ويروى 

عجرة:. 0 
(9) البيت له فى ديوانه وص ١ه)»‏ اكاب نان م الجا رين ويروى البيت: 

يقوو انف الوا اتوي يه قودًا سماحيج ا ا و 


في باب الخاء 
فى الدّون إلا للشىء ا ويقال: ليس له حطر» أى نظير ومثل. وخخطيره: نظيره. 
وأخطرت بفلان» أى صْيّرتُ نظيره فى الْمَطَّره ويقال للرحل الشريف: هو عظيم الخطر. 
وأخطرئى فلان وهو مُخخطرى» بالياءء إذا كان مثلكَ فى الخطر. واد رون حول 
قائدهم: يُرونه منهم الحد. وخطر يُحخطِرٌ الشتّيطانا من الرجل وقلبه» أى أوصل وسوسة إلى 
قلبه. والإخطار: الإحراز فى اللَِب بالجوز. والخطير: النطران عند الصّولة والنشاط» 
وهو التَطاول والوعيد. قال الطرمّاح: 
الوا مخافتها على نيراتهم واستسلَمُوا بعد الخطِير وأخودو”") 
ورجل خطار بالرمح: طعان به. قال: 
مَصَالِيتْ نخطارون بالرّمح فى الوَغى7") 

ورمحٌ خطار: دو اقرار شديد: يخطر حطرانًا. وخطّر فلان بيده يخطر كيرا : فى المشى. 
والناقة تخطر بدَتبها لنشاطهاء أى حر وخطر على بالى وببالى» كله يخطِر حَطرانًا 
وخطورًا إذا وَقع ذلك فى بالك وم هَمّك. وخطر الدهر من خطرانه» كقولك: ضرب 
روه صرباتة. والخطر: مكيال لأهل الشام ضتخحم. والخخطار: دُمْنٌ يتُحَدٌ من زَييت 
بأفاوي للدي و لعن لطر نانع حور هاف اللتشات الأمرفة كلاذ ما ليه 
إلا حطرةٌ بعد خطرة معناه الأحيان بعد الأحيان. وخاطرٌ بنفسه الااسيها على عار 
فلك او بل للق والمخاطر: المرامى 

خطرف: الخنطّرف: العَجُورٌ الفائية. وقد حطرّف جلدماء أى استزخى ونشنج. 
يقال: خنطرف وخنفارف» بالطاء والظاءء والطاء أكثر وأحسَنٌ. وحمل 0 
يُحَطرِ ف خطوه ويَقخطرف فى مَشليها أ يجعَلُ مطُوئينٍ خطوةٌ من وسّاعيها '". ورجل 
مُتخطرف: واسيعٌ الخلق رَحْبْ الذراع. وعَطْرَفَ الرجل: يُحَطْرف طْرّفة إذا أُسَرعَ 
المنى. 

خطط: الخط: أرض تنسب إليها الماح تال راح خط فإذا جعلت النسنية 


)١(‏ البيت فى اللسان (قرمد)» والتهذيب (575/7)» والديوان (ص ؟١5١)ويروى‏ واوا 
كان وا حبقواءة ا 

)١(‏ الشطر من غير نسبة فى اللسان (خطر)» والتهذيب (2)575/17 وكذلك فى الأساس (خطر). 

209 (طع: كذا فى التهذيب واللسان» وأما فى الأصول المخطوطة» فقد ورد: ساعته. 


باب الخاء 0 5" 


اسما لازمّاء قلت: خطيّة. 111111111110111110طظ1 
الر سين اذى يُخط الأرض بأظلافه, وكلٌ دائة نَحْطُ الأرض بأطلافها فكناك. 
والتخطيط كالتَسسْطير وتقول: حَطَطْتْ عليه ذُنُوبَه أى سَطرتها. وط وََخْهُهُ واعحيط 
سارف نول ل 00 وحطَطت بالسيّف وَسّطّه. والخطّة: شبه القِصّةء يقال: إن قُلانا 
يُكلفنى خط من الخسف. والخقطيطة: الأرض )الى الم تسا مين أرطت امتطوركن؛ 
وتَجْمَعُ: خطائط. قال27: 
على قِلاص تختطى الخطائطا 
واخط بون جو ا قر خط بهاء أى نكحهاء [ويقال: خبط نهنا 
فسا 0 0 والخطة: أرضٌ يختطها الرّحلٌ إذا لم تك 
لأحل يله وإنما كوف ااه لأنها أُحرِحَت على مصدر [ينِىَ على فِغله]9. 
خطف: الخطف: الأحذ فى الاستلابي7 . 
وسيف يخطف الرأس» ونار مُختطف الضريبة9©. قا 
ام 
وَبَرْقْ خاطف: يخطف نور الأبصار. والشٌياطين تخطف السَّمْمٌ أى تسترق. 
والخطافة | اللصُ. ملف ع مولن داو ان والْخطفةٌ مثل الخلّسة: او 
ما احتطفت. ونه خطفٌ أ ف فون والمقطف: الذى يرفع الشراعٌ فى البحر. 
وَالخيْطف: سّرعة انجذاب السّيْره وجْمَلٌ خَيْطَفْ» وحَمَلُّ ذو عئق خحيطّف. قال: 
أعناق حنان وهامًا رُخّفا0*) 


.)857/4( (ط) زيادة من المحكم‎ )١( 

(؟) هميان بن قحافة» اللسان (خحطط). 

(؟) مما نقل فى التهذيب (553/7) عن العين. 

(5) ما نقل فى التهذيب (255/5) عن العين. 

(5) فى المحكم (77/5) المخطف: الأخذ فى سرعة واستلاب. 

(1) كذا فى (ط)»؛ وفى المحكم (074/5): وباز مخطف: يخطف الصيد. 

(0) (ط) وهذه هى اللغة المختارة» أما الأولى بفتح الطاء فى الماضى وكسرها فى المضارع» فهى لغة 
حكاها الأحفش» 0 أنها قليلة رديئة. انظر اللسان (حطف). 

(8) الرجز فى المحكم (75/5) برواية العين» وفى اللسان (خطف)» والتهذيب .)١30/5(‏ وقائله 
حذيفة بن بدرء وهو الخطفى جد حريرء والرواية فى اللسان هى: 5 


1 انا أطفاء 


كفا كك سيم ستطنينا 
أى كأنه يختّطف فى ممه عُْقَهه أى يجدّذِب. والخطفى: سيرته. وهو أحطف الحشى 
يعي مُخْطَفٌ وجمارٌ مُحْظَفُْ البطن. والخُطّاف: طائرٌ يُجْمّع: خطاطيف. والخطاف: 
كريد لتخاءاي جا انكر 0 المحوّر» قال النابغة: 
عحطاطيفُ حجن فى جبال مُتيسةٍ تكذنيين اجن الات لبوا 
وكل شىء َيه به سمي خطافاء لاي ورمع ساق ١‏ ابد ال ارسي 
سيمة أناس من تيم. . وكات الحَسَنْ يقرأ: إلا من خَطْفّ الخطفة» الصادك عل 
تأويل: احتف اختطافة جَعلَ للصدر على بناء نحَطِف يخطّفُ خطّفة؛ اا رمن 
الاختطاف اختطافة. والخاطف: الذئب؟؛ لأنه يخطف. 
خطل: الخَطّل: خيفة وسّرعة» يقال للأحمق الحل وللمقاتل السريع الطَمُن: حطل» 
قال: 
أحوّسُ فى الظَّلَماء بالرمح محَطِلْ7") 


والخطا فين السهام الذى بتع عينا وشمالاً لا يقصد قصٌد الهَدَفء قال 
ل (5), 
ناك وقون اللو امن عه متها الْصِيِبُ ومنها الطائئن الْطِلٌ 
ويقال للجواد: حطِلٌُ اليَدَيْن بالمعروف, أى عَجل. والخطِل من الثياب: ما غلظ 


وت خشرة وجفاء قال: 


يرففنَ بالليل إذامااسدفا 
امييناة ع سيان وناممنا متنا 
وعنقكابعهد الخلال - 
كما وردت فى اللسان أيضًا الرواية المثبتة فى العين. 
)0 البيت فى التهذيب (144/17)؛ واللسان (حطف) منسوبة إلى النابغة ااه وكذلك فى 
المقاييس »)١91/5(‏ وهو فى الديوان (78). 
(؟) الرحز للجميع ابن أمى الشماخ فى أراجيز العرب (ص 1717)» والرواية فى التهذيب 
(ه/171)» واللسان (خطل): الخطل. المحكم )017١/0(‏ ويروى الهيجاء؛ بدلاً من: الظلماء. 
(") فى المحكم (7/4) برواية العين. 


باب الخاء *1 ع 


أغنه العطان لح و 00 
يعنى الصيّاد. والمخطلاء من الثنّاء: العريضة يق :1 انا خطلاوان كا 
ا السوون ويُجمع حياطل. وامرأة خطالة فحّاشة. رحد ويك ا نين الكزين 
والزيئة. 
خطم: الخَطُمُ: منقار كل طائر تك ريه تزراسيك ولعي 
والخطام: حَبْلٌ يجعل فى شفار من حديد» ليس فى عجشاش ولا بِرَةٍ و ولا عران» ورَيّما 
كان 'الشفار من حبلء وليس تقوب فى الأنف. والأَخْطَم”: الأسوّدُ. والخطمى”: بات 
يتمد منه غسئّل. والمنخْطّم: الأنف. وحَطْمَةُ: حي من الأنصار. 
حطا (خطو): خَطَّوت خَطُوَةَ واحدةٌ والاسمُ م الْحطوة وجمعها خطى . وقوله تعالى: 
ولا تتبعوا خطُوات الشّيْطان 4 [الأنعام: 147 ١ع‏ ومين حفف قال: حطواةة أى آثار 
الشيّطان» أى لذ تفعلوا به لوو كيل الواعدة اتن ال أى ماما 
خظا, (خظو), (خظى): حَطَا يَحظْو وحَظِى يُحْظَى [فهو حاظ وختظي]!"2, إذا اكتكر 
لحمّه. قال: 
لبا فسان عطانيبا كنيي” كن عن سافدنه انيد 
وقال عضر السيكر ران : كف نون «خظاتان»» كما قالوا فى فى الرّفع باللّذاى وهم يُريدون 
«اللّذان»» وعلى هذا الكَفّ قِراءة مَنْ قَرأً: إوالُقيمى الصّلاة4” »2 فصب الصلام 
ويقال: بل أرجت على أصل 00 كما تقول للذكر «خظًاء وقالوا للمَرَاتين 
وتحظاتا»؛ لأنّ الواحدة يقال لها: وت وغَرّت»» فتسقط الألف النَاىُ فلمًا تَحَكت 
التَامُ ف :قولك :وحطانا وعرتاء» كان فى القياس أن 1 الألى امكاديا ركسنلانا وغَرَاتاءء 
ولكنهم ندا التثنية على عَقِبٍِ فِْل الواحد فأَلرَمُوا طَرْحَ الألف» :و كان فى وحظاناة زواية 


)١(‏ الرحز فى التهذيب »)١١4/١(‏ واللسان (عهق) بلا نسبة ولرؤبة وروايته فى الديوان (ص 
5 
الم عفد جنات وا رسكا 
والنرمق 0 0 
22 7 القيس ديوانه (ص .)١514‏ 
(4) أى فى قوله تعالى: #ؤوالمقيمى الصلاةٍ4 [الحج: 75]؛ قرأ ابن أبى إسحاق والحسن وأبو عمرو 
فى رواية (الصلاة) بالنصب؛ وحذفت النون لأجلها. البحر المحيط (5/؟515). 


32 باب الخاء 


على هذا القياس فافهم. قال أبو عبد اللّه: لا وَحَدُوا إلى حركة تاء الموندث سبيلاً أقاموا 
الحرف قبله» وكانٌ القياسُ أن يُبَرَكَ. وإذا جمعت الظناة بالناء» قلت: ظوات؛ لأنّ 
أصلها الواو. 

معد حعخضع: انظر همعخع. 

خعل: اَيْلَمُ واليْعَلُ مقلوب» وهو من الثياب غَيْرُ منصُوح الفَرْحَيْنِ تأبسه العروس 
وجمعه خياعل؛ 00 
الكاللة التدرة التتطناة كالفينا». ١ق‏ البرك غليها لزعل العمل 

وقيل: الَيْعلُ قميص لا كمي له. اَل ولخي من أسماء الذذئب. 

خعم: احَيْعَامَة: نغت سو للرّحل. 

خفت: وا م ل رن عط لوا ويقال للرحل إذا مات: قد 
خفت» أى انقَطَمَ كلامه. وزرع ع حافت كأنه بقى فلم يبلغ غاية الطول. ومات خفاناء 
أى لم يُشعَرْعوته وأحفته اللّه. والرجلٌ تخاقت بقؤلته إذا لم ينها برفع الصّوت» وهم 
شائزة إذا تشاوروا ع3 واقزاة لخفوكة لفونة: وه لعن ماده لعجن مادافك 
ونه أن لديا تإقاسا رضن نمدا عكر نيناة ولفوية ف وها الور او الا 

ويقال: اللُوتَ: الكثيرة الالتفات إلى الرّحالء وَالخَفُوتُ: التى نِقِتُ فى جنب من 
كان أحسّنَ منها. ا 

خفج: الحَفج: الاعرحاج وَالأَحْفَج: الأعْوَج. والخفج: نباتٌ ينبت فى الرّبيعء 
الواحدةٌ بالهاء» وهى بقلة شَهْباء لها وَرَقّْ عراض. والخفج: ضربٌ من المباضعة. 
وخفاجة: حىّ من قيس. 

حفجل: َالفْنجَلٌ: التكل الدى كه اتهانجة وفحَج]7". قال: 

حَفْنجَلٌ يفزل ال ا 

حفد: الَفَيْدَدُ من الظُلّمان: الطويل السّاقيْنء واجتميع الخفيُددات» ويقال: اللتفنادةة 
)١(‏ قائل البيت المتدخل الهذلى.. انظر. ديوان الهذليين (5/7 )4 واللسان (خحعل)» والمحكم بلفظه 

.»/١ 
(؟) هذه المادة من التهذيب هما أحذه الأزهرى ونسبه إلى الليث.!‎ 
الرجز فى التهذيب واللسان غير منسوب.‎ )5( 


باب الخاء مك 
ويد ونحفاديد. قال: ْ 
والانقسة اشاتان وافسط الكررعواتية مايه الا ل 0 


عر كن 


حندد: الحفيْدَة: اللي ا 


خفر: الخفر: شِدَةٌ الاي وامرأة خفرة: حَيِية متخفرة . وخفيرٌ القوم: خيرم الذئ 
هم فى ضَمانِه مادامُوا فى اده الل لاتير رلا أ رضنا عر دير ولا زخير سني 
قال الديرن + اطمرة لهات مر كان أ تس قال ش 
يُخَفَرٌنى ميفى إذا لم أحقر' 7 
كول تنتى وهو بحر القزة سقار ور تقال 
شَمَّرْ تَشَمُرَه واعفرُْ حفارته فإن من مَنّع الميران فار 
وقال: 
كل له حارة يُحمى حفارتها والماء سيان ممجوجّ ومّشروب 
ومَمُجوج: نَمُجّه فتصِيّه من فِيك. والخقارة: الذَمَّة واتقهاكها: عقا مات احم 
لمق أى لم يَف يف لِمَنْ يُجيرٌ. والخفور: الإخفارٌ نفسّه من قبل المحفر ومن غير فِعْلٍ على 
حفر يخفرٌ. قال: 
فواعدنى ولف نَم ظَنَى 2 ويس خليقة الْمَرْءِ الخفون9 
خفس: رِيُقالٌ للرّحُل: خفسلت يا هذاء وأخفسلت]”')» وهو من سوء القول؛ إذا قلت 
لصاحبك: اط امم وشراب مُحَفِس: سريمٌ الإمكار» وهو من القَبْح؛ لآنك 
تحرج منه إلى قبح القَوْل والفغل. 
خفش: افش فسادٌ فى الحفون تَضِيقٌ له العُيُونُ من غَيْرٍ وَحَعٍ ولا قرْح. رجحل 


)١(‏ البيت لطرفة» معلقته» ديوانه (ص 258)» واللسان والتاج (وسط). 

(؟) عجز البيت لأبى جندب الهذلى فى شرح أشعار الهذليين (ص 750/8)؛ واللسان (خفر) ويروى 
وصدره: ولكتنى حم الغضا من ورائه. 

(7) البيت بلا نسبة فى التهذيب (557/1)»: واللسان (حفر). 

(5) من التهذيب )١185/7(‏ عن العين. 


2 باب الخاء 


خفض: الخفض: فيصر الرّفع. ع : [ذو دَعَةٍ لين 07 وخفضت 
اللشوو ةلافس واعفد وحنطك الخارية وحين الغلا والتحفيقط" #امدك راس البعسيز 
إلى الأرض [لتركبّه]”' 2 قالى7©: 
يكاد عفني علسى حفط 
كنم ا إذا دير ل وانحفْعَت كبدُه من الجسوع؛ وَالحَفعت رتنه 


إذا انْشّقت من داءء و 


اك وغدوا وضيف بنى عقال يحفع 
أى تَحْتَرقٌ كبده من الجوع. والخؤقع: الذى به اكتئابٌ ووجُومٌ شِبّهُ النعاس. 
خفف: الحف: ميلع ورين البغيرة والجمع: أخفافُ. والخشف: ا كُ الإنسان» 
بسر أى لبسته. 1 كل شىءٍ خف مَحْمَلهُ واخخفة: ِف الوَنء 
حِفَةَ الحال. وخقّة الرَجُل: طيشه؛ وخيفتةٌ فى عمله. والفِعلٌُ من ذلك كله: ف 
حا ويسم ونا اجيف تلج لوقيو قو ي تسافا انيه د انسل 
كالطويل والطوال؛ والقنت والتعابيز كا الباق انين عن لخي رتراك ير 
حافت تقال أثى ال 


حاف ا" 
وأَخَف فلان إذا خقّت حاله أى رَقنا. وأحف اليج : كل لقلة تفي سَفْرٍ أو حَضَرِ 
كما قال مالك بن دينار: كان العدونه قور ف وخفان: مَوْضيِعٌ كثيرٌ الأسند. 
والتفانة: لذ النفانة التريقة وشتوق: مترعة الى ورمين الكلة :قر لتاق الحسروف: 
2 5 0 وه 4 5 
وخفّ الوم إذا ارتحلوا مُسمْرعينَ. قال27: 


)١١(‏ من التهذيب )١١7/17(‏ عن العين. 
(؟) من التهذيب (4/7 )١١‏ عن العين. 
الرجز بلا نسبة فى التهذيب (54/7 ١١)»؛‏ واللسان (خحفض). والمحكم )١8/5(‏ برواية العين. 
(؟) البيت فى د 4158/1 780)» واللسان 0 ورواية البيت فى الديوان (ص 5435): 
يغدون قد نفخ .. 
وفى الح و العين. 
(5) التهذيب (8/7)» واللسان (حفف). 
(7) لبيد ديوانه (258» والرّواية فيه: راح القطين بهجر بعدما ابتكروا. 


باب الخاء اك 
جد امع وزاحر ملك عكر فما تواصله سلمّى وماتذر 
والخنف: كل شىء خف حملة. مال 
أ عله اليا ع وراد ويلوى بأثواب العيف المتقل 
: خفق: الحفق: ضَرْبِك الشىء بالذرة أو بشىءع عريض. 

والخفق: فوط اذل وها اي من الأصوات. ورجل حفاق القدّم: عريضٌ باطنها. 

قال0). 
دلج السّاقين حفاق القَدَمْ 

والخفق: اضطراب الشىء العريض. يقال: راياتهم وأعلامهم تخفق وتختفق. وهن 
الخوافق والخافقات. والمخفق؛ والمحققة والخفقة: جَرْةٌ: هو الشّىء الذى يُطظرَب واد 
درق أو سير) أو سوط من خحشب. والخفقان: اضطراب القلنية عه تان لدي 
تقول: رجلٌ مَخفوق. والحفقان: اضطرابُ الجناح. وأخفق الرّجِلُ إذا ذهَبّ راح شىء 
فرجع نحائباء وأحفق القوم فى زادهم إذا نفدَ. وسّراب خفوق خافق: كثير الاضطراب. 
والخفقة: المفازة ذات الستراب.:قال0): 

وناقة خَيفق: مريية حداء تله حتفقيق) وهو مدني فى اضطرزات» وعنفقيق 
وخيفقيق: حكاية حَرَى الخيل. وكذلك يقال: فْرَسُّ حيفق» وظليم حيفق إذا كان سَريعًا. 

خفن: الحفان: رأل النعام» الواحدة بالهاء من الذكر والأنشى. والخيْفان: الجراد أُوّلُ 
وا اد كر ااذه تائف ا فب ا تكون» وكذلك الناقة السريعة. وخفان: اسم أرض. 

خفا (حفى): الخفيةٌ 5008 حي الرت إحفاء وفعله اللازم: اختفى . 
والخافية يد العلانية. ولقيته حَفِيّه أى سرًا. وَالخَفاءُ الاسم فى ع حفاءً. والخقا- 
مقصور -: الشَّىْء الخافى والموضيع الخافى. قال: 

ا ا ل 0 0 ركان 


5 500 .)5١( امرؤٌ القيس من معلقته ديوانه‎ )١١( 

(؟) التهذيب (55/7)» واللسان (حفق) ونسبه فى اللسان إلى أبى رُغبة الخزرجئ؛ أو الحطم 
القيسى. 

(؟) الرجز العجاج ديوانه (59//1)» والتهذيب (57/7)» واللسان (حفق). 

(8) الرجز فى التهذيب واللسان غير منسوب. 


27 1 باب الخاء 


وَالخِفاءُ: رداءً تلبّسّه المرأة فوق ثيابها. قال: 
5 جر العروس جانبى حفائها 
ويُجْمَعْ الخفاء فى أذْنَى العدد أخحفية. وكلٌ شىء عَطَيِتَ به شيئا فهو عيفاء. واشية: 


عية ملنفة نر الدنات» يعفيل قبها الس عو . قال: 


ابوه شرّئ لافان أموة حيية تكافن شنا كليل حبوار 00 
وانفيّة : بر كانت عاديّة فادق نُمّ حفر ويجمع: حفايا: والخنوافى من : الجناحين 
ما دون القواهم لكل طائِر. الواحدة خافية. وَاعقًا: راك الشئء الخفىئ وإظهاركة. 
رحد وس رادي اسوك 0 


0 


يعنى الحرْذان ا من ححَرتَهن. . وخَقَا البرق يَحَفُو حَفُوًا ويخقى حَفْيَاء أى ظَهّر 
00 ومن قرً: لإأكاذ د أخفيها»! [طه: .]١5‏ فهو يُريد: أُظْهرُهاء وأخفيهاء أى 
أُسيرُها من الإخفاء. وقد قرىء: لإفلا تَعْلَمُ نفس ما أخفى لهم4”' [السجدة: »]١0‏ أى 
لي ولف النبّاش. اليه عرين الأسّد. والخفية: اسم الاختفاء» والفعلّ اللازم: 
الاختفاء. 
خقق: قال الخليل: يقال لقنس الدَابّة إذا رَعَق: حمق فإذا ضوعف مُحففاء قيل: 
حَفْحَقَ والَفْحَقَةٌ: صوت القُنْبٍ والقَوْج إذا ضُوعِفَ. وإخقاقٌ الأخراح: ضوتها عند 


)1١(‏ (ط): كذا فى التهذيبء وهو مما أخذه الأزهرى ونسبه إلى الليث» وأما فى الأصول المخطوطة 
فقد وردت العبارة على نحو آخحر» هو: غيضة يتخخذ فيها الأسد عربة ملتفة من النبات. 

؟) (ط) كذا فى الأصول المحطوطة: وأما فى التهذيب واللسان فقد كانت الرواية: 

اع اا ل د بوي« لاوا يي كاين تجدراذق 
وقد وردت رواية العين ثانية فى اللسان فى( حرد). 

(©) امرؤ القبس ديوانه (ص )2١‏ برواية: من عشّىء والبحر المحيط .)5١18/5(‏ 

(5) قال أبو حيان: قرأ أبو الدرداء 0 وحميد «أحفيها» بفتح-الهمزة» 
ورويت عن ابن كثير وعاصم بمعنى: أظهرهاء أى: إنها من صحة وقوعها وتيقن كونها تكاد 
تظهرء ولكن تأخرت إلى الأجل المعلوم. البحر المحيط .)١١4/5(‏ 

20,١‏ الذى وحدته قراءة محمد بن كعب (ما أخفى» فعلا ماضيا مبنيًا للفاعل. وقراءة حمزة: علد 
فعلا مضارعًا للمتكلم. البحر المحيط »)١91/17(‏ والسبعة (ص5١5).‏ 


باب الخاء 2 


82 


النحجء وهو شدة المحامعة. والأتانُ نَخِقُ حقيقًا وقد خقّتء وهو صوتٌ حيائها من 
الهّزال والاسترخاء عند المجامعة. وأتان حقوق: واسعة الدُر. وأحقّت البَكْرةٌ إذا اسع 
حرقها عن المحور. واتسعت النعامة عن موْضع طرَفها مِنَ الرُرنوق7©. والأخقوق: نَقَرْ 
فى الأرض» أى حفر طوال» وهى كسورٌ فيها فى مُفرج الحبل وفى الأرض الََْقِرَة. 

والأختقوق: قدر ما يختفى فيه الرّحل أو الدَابة» ومن قال: اللُحقوق» فهو غلط من قبل 


لام المعرفة 
خفن: حاقان: [اسم لكل ملكي من ملوك الترك0". وخقنت التركُ فلانا: اث من 
قؤلهم: خاقان. 


خلاً: انظر مادة (خلا). 
أخلب: الحلب: مَرْقْ الحلد بالئاب. والسيع يلب الفريسة إواظيو خلتها يكاب أذ 
ل ولكل 00 للدم لكام 


00 


قد اننَامُمٌ القثلُ بعد الوفاقٍ كَقَد الإشاءَةٍ بالمحْلب7" 
وَالخُلْب: وَرَقْ الكْم والعَرْمَضٍ ونحوه. والخلّب: حَبْلٌ دقيق صُلْبُ الفقل من ليف أو 
أو شىء صلب قال: 
1 كلسل ادن أم ةا 
وَالخُلْب: الطَبنُ وَالحَمْأَة ويقال: الطَّينُ للب نحو: طبن لازي خلبْ» وفى بععض 
النف وك هاء مخليه: أن قيار ملس انان قال تبْعٌ يصف ذا .0 0 


3-4 


00( ال نوقان : منارتان تبنيان على رأس ع من جانبيهاء فتوضع عليهما النعامة» وهى حشبة 
تعرض عليهماء ثم تعلق فيها البكرة» فيستقى بهاء وهى الرّرانيق. اللسان (زرنق). 

(؟) من مختصر العين ورقة .)٠١5(‏ 

(9) البيت فى الديوان (ص 077 وهو مأخوذ عن المنازل والديار» لأسامة بن منقذ (ص 454)) 
كما أفاد جامع الديوان. 

(5) الرجز بلا نسبة فى التهذيب »)41١8/1(‏ واللسان (خحلب). 

(5) البيت لأميّة بن أبى الصلتء فى ديوانه (ص 755): والتهذيب (418/7)» واللسان (حرمد)» 
وورد فى اللسان (أوب؛ حلب) منسوبًا إلى تبْع. 


ا01 ش باب الخاء 


ترا مغيبة الشحمن عند مايهيا فى عيْنِ ذى خلس وثَأَطٍ حَرْمَدٍ 0 
والثأط : الظَّينُ الرّحوُ. والخلابّة: الْخادّعة: وفى الحديث: بإذا تبِايَعْتم فقولوا: لا 
علابةق7". والخلابةٌ : أن تَخْلُبَ المرأهً قَلْب الرّحل بألطّف القول وأخلبه. وامرأةٌ خَلابة 
أى مُذْهِبة للفواد. وكذلك حَلُوبُ. ورجلٌ خَلبوت” أى ذو حَديحَةٍ واغظلاب للشىء 
قال: 
مَلَكَُم فلمًا أن مَلَكُم حلمو وش الملوك الخالبُ الخلبوت”) 
برق خَلبُ : يومض ويَرْحعٌ ويُرْحَى أن يُمطِر ثم يَعْدِل عنك» وكذلك اليَلمَعٌ. 
وتيت المرأةٌ لبا فهى حَلْباءُ وحَرقاء فى عَمَلها بيَدَيْهاه وكذلك الخلبَنُ. ويقال للمرأة 
المهزولة: حَلينٌ أيضاء ويُجْمّع خلاينَ. قال رؤ 
وخلْطت كل دلاث عَلْحَنِ تسيو قوسي 
وَالْمخلّبُ من الثياب : الكثيرٌ الوّشى. قال لبيد"): 
وعيسموية كنداء يريتن 6 نات كُوَشى العَبْقَرئ امْحَلّب 
خلبس: واخَلابيس: الكَِبُْ. والخَلابيس: أن تَرْوَى الإبلٌ» تت اَذَهِب ذهابنا"شديذا 
حتى تُعنى الراعى. 
ا خلن: وامرأة خَلْبَنٌ : لا رفقَ لها عِهنةٍ العَمَلِ. 
خلع: حَلَجَ الراجل ‏ حاجة عن عبن واحتلجَ ل ابد 


ضرم 


)١(‏ حديث صحيح قاله النبى يله لرحل كان يخدع فى البيوع. صحيح أبى داود للألبانى 

(ح/7545). والنسائى (4585). 
)١9‏ البيت بلا نسبة فى التهذيب (470/17)» واللسان (حلب)» ورواية العجز فيه: 

كبر تسوه العهادر ليصوت 

وفى اصلاح المنطق لابن السكيت (ص :)44١‏ وبشر الرجال الخالب الخلبوت. 

(5) الرجز فى التهذيب (5/5 077): واللسان (حلب)؛ والديوان (ص ))١11‏ وبينهما: 
عوج رع الآحر الجن 

(4) ديوانه (ص 0١١‏ والتهذيب (477/7)» واللسان (حلب). 
() البيت بلا نسبة التهذيب (517/7)» واللسان (لج)» ولأبى عبيدة فى الأساس (خلج). 


باب الخاء حو 


وإذا مد الطَاعِرنُ رَمَحَهُ عن جانب» قيل: حلحة قال : 
ير بصّدره 00 ويَخْلِحُهُ دب كالبير 
ويقال: إن الخلّج: الانتراغ. قال0"): 
اه ومَخلوحة كرك لآم ا 
والفَحلُ إذا حرج من الوك قبل أن يقرا" فقد ملح ؛ أى يزع وأعخرج. وإذا 
أرج بعد الفدور قيل: دل فال 7 
فَحْلٌ هِحانٌ ولّى عَيْرَ مَخخلوج 
واختلج فى صّذره هم أو أ وتعالصي الفموم أى تنازعتنى. وتقول: بيننا وبينهم 
خحلجة» وهى بقَدْر ما ما يَمْشَى حتى يُعْيِى مرةً واحدة. وناقة خلوج إذا اخمِحَتْ عن 
ولدها فقلّ لبنها . وخخلج البعيرٌ خلا فهو أخلج: : تقيض عَصبُ علدو حدى يُعالجَ بغ 
ذلك فِيُسْتَطْلِقَ ويعود» وإنما قيل له: لَيٌ؛ لأنّ حَدَبَهُ يَحْلِجُ عَضُدَه. وسحابة خَلُوج: 
متفرقة به مُدَيْل. واخلُوج من الستحاب: الكثير الماءء الشديل البرق. وجَفئَة خلوج: 
كثيرة الأخذء قعيرة. وناقة حَلُوجٌ: كثيرةٌ اللّبْن. ويقال: هى التى تخبلج السنّيْر من 
سرعتها. ويقال: التى تحن إلى ولدها. وخَلّجَتهُ الخوالج» أى شَغْلتهُ الشواغل. والخليج: 
ال الذى يَعتلِج فى يق من ال الأَعْظم. وجناحا النَهْر: حليجاه. قال أبو التجه©»: 
لحي تياس اليف الفتيان 
قيض الخليج مَدَهُ خليجاا 
والمجنونا بل فى جطيه؛ أى بتايل: كالْسدّب يمد وير كيل 
2 5ك جهاواتقي فلع الححوة 
والخليج: ما اعوج من البّّتِ”')» وخلج: أى فسد فى نواحيه وقوله9": 


)١(‏ البيت لامرىء القيس ديوانه (ص »)١١5‏ واللسان (حلج)» والتهذيب (7//اه)» وورد «لأمين» 
مكان ولامين). 

(؟) فى اللسان (لج): أخرج عن الشول قبل أن يغدر. 

(") التهذيب (58/17)» واللسان (حلج). 

(5) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (50/7)» واللسان (حلج). 

(5) البيت بلا نسبة فى التهذيب (210/7)» واللسان (خلج). 

(5) (ط): فى النسخ: المنك: 

(10) الرحز للعجاج فى ديوانه (؟/5)» التهذيب (59/17)» واللسان (خلج)» وبعده: 


بغرت باب الخاء 


فَإذ يكت هنذا الإماة حلجا 
أى نحى شيفا عن شىء. 
خلجم: وَاخَلْجَم: الضّخم الطويل» مضق قو وفعيو اف السب 
ين عريض الصدر. 
خلد: الخلدُ: من أسماء الجنان» والخلود: البثقاء فيهاء وك ديد سان ولوك 
وتفسير: : #وولدان عخلّدون4 [الواقعة: /اى الإنسان: »]١9‏ درطو وأخلد فلان إلى 
كذاء أى دكن إليه ورضى به. والخلدُ: البال» تقول: ما يَقعٌ ذلك فى خطدى. والخلة: 
ضَرْبٌ من الجرذان عُمْئٌ لم يُخْلَقْ لها عُيُونء واحدتها مجلدة؛ والجميع عجلدان. 
واخوالد: الأثافىٌ» وتَسّمّى المبال والحجارة حوالد. قال: 
مك اك اللرياك ا 2 الك الام 
ا هاهنا اليجارة؛ ومعناها القوافى. 
خلس: اخَلْسُ والاخعلاس: أذ الشئء مُكابرة. تقول: احتلسته اختلامتا ايا 
ا 0 والاختلاسُ أوحاهما اب ب 
والقرْنان يتخالسانء أيهم يَقَدِرُ على صاحبه؛ ويُناهِرٌ كلّ واحدٍ منهما قتلّ صاحبه]”"". 
والخلس فى القتال والصّراع. والرّحل العا الجاع رفوي واشايسة:,السات 
الهائج؛ يميه أ يمضه احص وأحلكن لحيعة: أئ :اخلط افيها البياضن بالسواد 
و اح الت كلت والجلاسى: الولد. ف أنيَضن وسوذاع أو امود ويضاء: 
ولاس من الديكة: بين الدّحاج الهناريّة والفارسية. 
خلص: عَلّصّ الشّئء خُلوصّاء إذا كان قد نشبء ثم بحا وسلم. وَخَلَصُ إليه: 
ولت اله والخلاض يكون منبة كانةارع ماق لك فود الس 
الخالص» وتقول: هو خالصتى وخخلصانى؛ وهؤلاء خلّصانى وخلصائى؛ أى أخجلائى. 
قال: 


00 البيت بلا نسبة فى التهذيب (5105/7): واللسان (خلد)؛ والمحكم (/85)» وفيه: مُقِضٍُ 
خحوالدها. 1 
)١9(‏ تكملة من التهذيب )١59/17(‏ عن العين. 


باذ اكاء 1 


جااالج الذي فل عا ترسفا: ورت و مائيهد ريه امن 
وهذا الشَئءٌ خالصة للكه أى حالص لك خاصّة: وفلاٌ لى صافيةٌ وخالصة. 
والإخلاص: اللوبعيد لله ”خالا ولذلك قبل لسور 21: لإقل هو الله أحد» سورة 
الإخلاص. وأخلصت لله ديعن أنُحضته» وخلّص له دينى» ولإإنه من عبادنا 
الخلصينه! '' [يوسف: 14]. المخلّصون: ررك والمخلصونة الموحٌدون. وخلّصنُه 
نحيتة من كل فيء خليصاءٍ وتخلصته كما يُتَخَلْصُ الغَرْل إذا الْبَسَ. والخلاص: ريه 
لبن يُسْتَحلْصُ منه» أى يُسْتَحْرَجُ. وبعيرٌ مخْلِص: سمين الم قال0©: 
رَحَرْتُ فيها عَيْمَلاً رسوما 
افيه اكه اق زعوهنا 
واتقالاض برب يتحد مل تمر بوالسدة يُطبخ فإذا أرادوا أن يُحَلْصُوه ألقوا فيه نحو 
لمر والمويق ليخطلّص السّمْن من اللَبنِ فالذى يُلْقَى فيه هو: اللاص. والخلاصة: ما 
بَقى من الخلاص وغيره. واخَلصاء: ماءٌ بالبادية. وذو الخلّصّة مَوْضِعٌ بالبادية كان به 
ص 
خلط: اختلط الشىءٌ بالشىء وخلطته خختلطًا. والخلط: اسم كل نوع من الأخخلاط 
كالدّواء ونحوه, ا 


د 5 
قال: 000 وحيدك 0 5 
وقَتْ مختلطان. وَالْلَيِطَى: تخليط الأمرء إنه لفى خَلَّيطَى من أمره. والخلاط: مخالطة 


)١(‏ تصحفت فى (ط): السورة» والتصويب من اللسان (خلص). 

)١(‏ تحرفت فى (ط): عبادى. 

(7) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (77/17)؛ اللسان (زعم)»؛ وقبلهما: وبلدةٍ نَحَهّمُ هم الجهوما. 
والأنقاء: كل عظم فيه مخ. الزعوم: التى يشك فى سمنها. والعيهل: الناقة السريعة. 

(5) البيت من غير نسبة فى اللسان (غرب)» والتهذيب .)١١5/8(‏ 


5*8 باب الخاء 


الذئب بالغئم. ‏ قال: 
بعك هراشا ار 
وخليط الرجل: لالط والخليط: القوم ا أمرهم واحد. قال: 
ل ل 

والخلاط: مُخالطة الفخل الناقة أيضاء إذا خالّط ثِينه حياها. وأخلّط الرجل للفخل إذا 
ادل فقمه وتادة وَعُولط فى غقله غبلاطًا فهدن لط وعلط اخلط بالتنامن 
مُتحبّبٌ» وامرأة بالهاء. ونهىّ عن الخليطَيْن فى الأنبذة! وهو أن يمع يون صنفين تر 
وزَبيب أو عشب ورُطبو. وقوله: لا خلاط ولا وراطء أى لا يُجْمّع بين متفرّق ولا يُفرّق 
-- والوراط: الخنديعة. وإذا حَلْبْتَ على الحامض مَحْضًا فهو الخليط. والخلاط: 
مُخالطة الداء الحؤف. وأخلط الفحل إذا خالط» وأخلطه الرجل. 

خلع: 0 اسمء لع ردائه وخفه وقد وامرأله, قال: 

وكلٌ أناس قارّبوا ققد مَْلِهِمْ ونَحْنُ لما قيَِهُ فهو سارب 

والح كالتزع إلا أن فى الخلْع مُهْلة. . واختلعت المرأةٌ اختلاعًا وخلعة. وخلّعَ العذار: 

أى الرسن فعَدَا على النَاس بالشرٌ لا طالب له فهو مخَلُوعٌ الرَسّنِه قال: 
وعدي خصارر تخلوعة ٠ ١‏ غلى الناس اف الشّرٌ أرسانها 

وَاللعَةُ: كل توب تخلعه عنك. ويُقالٌ: هو ما كان على الإنسان من ثْيَابه تامًا. 
والخلعة: أَحْوَدُ مال الرَّحْل) يفال: أحذت ملعة ماله أى حيرت فيها فأخخذت الْأَجْوَدٌ 
َالأَجْوَدَ منها. والخليع: اسم الولّد الذى يخلغه أيره, مُخافة أن يَحْنِى عليه فيقول: هذا 
ابنى قد نَحَلمْته فإن جر لم أ أضمن» بزاح عليه أطلت؛ فلا يُوحَدٌ بعد ذلك يحريرته» 
كانوا يفعلونه فى الجاهلية» وهو الْخَلُوعٌ أيضاء وَالْجَمْعُ الخلعاء ومنه يُسَمّى كل شاطِر 


09 الرحز بلا تسبة فى التهذيب 5/1 ؟)) واللسان (خلط). وورد «فى الخليط» مكان 
وبالخليط). 

؟) صدر بيت غير منسوب فى التهذيب (775/1): واللسان (خلط)» وقد نسب فى الأساس إلى 
الطرماح وعجزه: والدار تسعف بالخليط وتبعد, والبيت فى الديوان (ص .)١55‏ 

أله أخرج هذا النهى مسلم فى صحيحه بألفاظ متعددة وكتاب الأشربةي, ياب كراهة انتباذ التمر 
والزبيب مخلوطن (57/8/5) )١‏ منها قوله يلهِ: ولا تنتبذوا الزهو والرطب جميعا ولا تنتبذوا 
الزبيب والتمر جميعًاء وانتبذوا كل واحد منهما على حدته). 

(5) أخرجه البخارى فى الزكاة» باب لا يجمع بين متفرق» ولا يفرق بين مجتمع (ح٠55١).‏ 


باب الخاء ه*ع 


وشاط و ليا رعليعة وفعله الَلازم لع خلاعَة أى صار + خليعًا. والخليع: الصيَّادُ 
لانفيراده عن الناس» قال امرؤ القَيْس: 
وؤاد كحرف عبر فر قَطَعْقه ده الس يَْوى كالخَليع العو 
ويقال: احاح كاه الصيّادُ» ويقال: مراهات الشاطرٌ: وامْلُُ من الاس: الذى كأن 
كاري مدر : ضَعِيفٌ رخو وفى الحديث: «خلّع رقة الإسلام من 
عنقه» ''' إذا ضَيّمَ ما َعْطَى من العَهّدِ ورج على الناس. والخولع: قرَعٌ يَبْقَى فى الفؤادٍ 
حتى يكادٌ يَعْترى صاحبّه الوسواسٌ منه. وقيل: العف والفرَعٌ قال جرير”©: 
لا يُْحبنكَ أن رَى لمجاشضع حَلْدَ الرّحال وفى الفؤاد اولع 
والممخَلّعٌ: الذى يهُرٌ منكبيه إذا مَشَى ويُشيرٌ بيديه. وَالَخْلُوعٌ القُوْادِ: الذى الْحَلّمَ 
فؤاده من فرّع. والخلع: زوالٌ فى المفاصيل من غير يَونة يُقال: أصابه لع فى ياه 
ار والخلع: العزية يقرى يج" فى نوغاء بإهالبة, والخالع: اشر ذا انعفن 
كي والخالع: المستل :]ذا ميف وخلّع الرَّرْعٌ خلاعة. وَالْخَلّعْ فين الشكر ضر مد 


دوكر 


السو دف سن أحزائه كما قال الأسود بن يعفرٌ: 
ماذا وقوفى على رسم عفا مخلوئل ق دارس مستعحصم 
لْتُ للخليل: ماذا تَقُولُ فى المْحَلْم؟ قال: ل: الع من العروض ضرب من البسيط 
ودر والخليع: لقح الذى يور أَوّلا المع أخيعة والخَليعٌُ من أسماء الغول» قال 
عرام: هى الخلوع لأنها تَخلَمُ قلوب الناس ولم نعرف الخليع. 
خلف: الخَلْفْ: حَدُ القأس, تقول: فَأسٌ ذات حَلَمَيْنِ وذات حلفي وجمشه خلوف» 
وكذلك الْنْقارُ الذى يُقْطَُ به الخَحّر. والخلف”: أَصْعَرٌ ضِلع يلى البَطنَّه وجمقه خلوف» 
وهو القَصِيْرّى. قال طَرّفة: 
وطى محال كاحَيِى خلوفه؟ وأخرئةً لوس بدأ تُنضّدٍ 


)١(‏ الببت فى ديوان امرئ القيس (ص »)١١8‏ ولتأبط شرًا فى ديوانه (ص 185). ولتأبط شرًا أو 
لامرىء القيس فى التاج (ضلع). 

(؟) صحيح أخحرجه أحمد, والضياء وغيرهما عن جابر. وانظر صحيح الجامع (ح .)114١‏ 

() البيت فى ديوانه (ص ».)4١5‏ والتهذيب »))1114/١(‏ واللسان (خلع). 

(5) من مُعَلقته ديوانه (ص 307)» والتهذيب (5917/7)» واللسان (خلف). 


2 باه 


والخلف من الأطباء: الور وَالقادِم هو معدم ويقال: الخلف: الضّرْع مسف 

والقاِمان والآعران الْمَقَدّمان والمتأخران» والحميمٌ: الأعلاف. قال: 
ان ميب ةا ا 

ولوف َم الاقم نكهته فى غبّه. وخجلافُ رسول الله يك: نالفي في القرآن”". 
ورجل غ00 وَعحَالِفةه أى يخالف» ذو جلافي 56 واختلفت اتلافة عند 
والمنللاف منزلة بعد. ومنه قوله تعالى: هللا يَلبُتون خلافك4 [الإسراء: 075 أى بِعْدَكَ 
1 1 0 ل وقال الخاردب بن خحالد المعخزومى: 

حلت الدّيارٌ خلافهم فكأنما بسط الشَواطِب بينَهُنُ حصير”) 

الشواطب: اللواتى يَعَمَلْنَ الْحْصّرء الواحدة: شاطبة. والخبلافُ شَجَرٌ والواحدة: 
عاةو91" :يقال بجا الماء يزه قنبْتَ مُخالقا دعلة نيك تلان لكلف اد 
عنزلة مال يَذهَبُ فيُحلِفُ الله خلفاء ووالدٌ بموت فيكون ابنه حلا له» أى خليفة فيقومٌ 
مقامه. والخلقة: القَرّن من الناس؛ وَيَجْمَعٌ على خلوف. والخلف: خلفُ سُوء يعلد ابه 
قال لبيد: 

ذَهَبّ الذينَ يُعاشُ فى أكنافهم. وبَقِيِتُ فى خلفي كجلد الأحْرب!” 
0 اع الف مون 0 ده لاعن الأخيبار 
)3١( 2 8‏ 7-5 3 ىم إر 0 

)١9‏ الرجحز فى التهذيب (7917/7)» واللسان (حلف). 
(؟) إشارة إلى قوله تعالى فى سورة التوبة: /١‏ #إفرح المخلفون .عقعدهم حلاف رسول الله». 
9( كذا فى التهذيب وهو ثما أفاده الأزهرى من كلام الخليل. 
(5) (ط): من التهذيب عن العين» فى الأصول المخطوطة: 0 
(ه) وهى قراءة ابن كثير» ونافع» وأبو عمو وعاصم فى رواية أبى بكر. السبعة (ص 5875). 
(5) ديوانه (ص 17) واللسان (خلف) ونسب إلى جرير فى التهذيب »)787/١(‏ وليس فى 

ديوانه. والرّواية فى اللسان: عَهَبّ الربيع. 
(0) كذا فى التهذيب؛ وهو مما رواه الخليل ونسبه الأزهرى إلى الليث.. 
(8) البيت فى الديوان (ص 355 )» والتهذيب (85/7): 7355)) واللسان (حلف).. 


)3غ أخخر جه البيهقى فى واللدحل إلى السنن)» وإليه عزاه الحافظ بن كثير فى والبداية)» 0 ف 
من رواية إبراهيم بن عبد الرحمن العذرى) وقال: ووهذا الحديث مرسل» وإسناده فيه ضعف.»- 


باب الخاء وخر 
والخلف: مصدر قولك: أحلفت وعْدى, وأحلف ظنى. ولحم خالف: به رويحة, ولا 
بأسَّ مَْعْه وقد لف يُخلفء ومنه اشتقّ لوف القم, يقال: خَلّفَ ريح فيه أى 

7 و 0 00 بان 0 ا الوه ا يعنى النساء. 


0ن 


غيب 00 


أَصْبَح البيست بيت آل إياس لوال دوو 

ويقال: بَعَتنا فُلانا يَخَلِف لنا أى يُسْتَقَى فهو 0 والخلفة والإخلاف: الاستقاف 
يقال: من أينَ خلفتكم؟. ويقال للقطًا: مُخلفات؛ لأنها تَسْتَخلِفُ لأولادها الماءَ وتخلف» 
قال ذو الرمة: 

كأنى ورحلى فوق ا حُقب لاحَهُ من الصَيْف شل المحلفات الرُواجع”") 

والمخلاف#الكورةء بلغة أمل لسر ومخاليفها: كورهنا واخليفة: مين استحلف 
مكان مَنْ قبْلَه ويّقومٌ مَقامّهه والحمنُ كانت عُمَارَ الدّنيا فجَعَلَ الله آدَمّ وذريّمه خليفة 
منهم؛ يعمرٌونهاء وذلك قوله؛ عر اسمّه: #إنى جاعِلٌ فى الأرض خليفة4 [البقرة: .؟ 
وقال تعالى: زهو ال جعلكم خلائف4 [الأنعام: 5ل أى مُستَخلفِيْنٌَ فى الأرض. 
والخالفة: الأمّة الباقية بعدَ السالفة. قال: 

دلت بلقاة الترزورة ا 
يكين اموت لفن الغلام إذا راهق الخلم. وخللف فلات بعقب فلات إذا حالفه إلى 

أهله غلة.. َلك الله بأحسئّن اليلافة: وفلات يلف فلانا فى عياله خلافة خسن وإذا تمت 

-والعجب أن ابن عبد البر صححه واحتج به على عدالة كل من حمل العلم» والإمام أحمد من 

أئمة أهل العلم» رحمه الله وأكرم مثواه». وذكر الشيخ الألبانى فى تعليقه على «المشكاة) 

(554): أن الحديث روى موصولاء وذكر أيضًا أن الإمام أحمد صححه. 
)١(‏ ورد البيت منسوبًا لأبى زبيد فى ديوانه (ص 8١١).؛‏ فى التهذيب (5078/5)» وكذلك فى 

اللسان (حلف). والمحكم »))١١7/5(‏ وفيه: بيت آل بيان» وأبو زبيد هو الطائى 
(؟) البيت فى الديوان (ص ؟751/9). 
(؟) عجز بيت فى التهذيب (7١/557).؛‏ واللسان (خلف))» وروايته فيهما: 

كذلك تلقاه القرون الخوالف 
والخوالف أصح؛ لأنها موطن الشاهد ويروى ار 
ولاقييك ناياقنا لق ون الترالة” 


ا | باب الخاء 
للإبل بعد البُرول سنة قيل: مُخلِفُ عام ومُحلِفُ عامَيْن» ومُحِفُ ثلائة أعوامٍ فإذا 
جاور ذلك أَعِدَ فى الانتقاص. واْتَوشّحٌ يُخالف بين طَرَفَئْ تّوْبه. وَالْخِلّقَةُ: ما أنبِت 
لصيف من العُشلب بعدما يس من الرّبعىّ» ومنه سُمّىَ زَرْعّ الحسُوب خيلفة؛ لأنه 
اسعلق: مج ار والشعين: والخلفة: مصدر الاحتلاف» ومنه قوله تعالى: بجَعَلَ اللّذْلَ 
والنّهارَ خِلَفةَ لمن أراد؛ [الفرقان: 17]. يقول: إن فاته أمر بالنهار من العبادة تداركه 
باللّيل» ون فانَّهُ باللّيل تداركه بالنهاز. والخليفان من الإبل كالإبِطيْن من الناس. واخَلِفَةٌ 
من توق #الكامل والتلفات عام ونا حمق كنات الكاالير مَحاض إلى مطْلّع 
سَهيّل» ثم قيل لهن: متاعة» وإتلاؤها: أن تَعْظم ُعلونها وتتقل. والخّليف: فَرْجّ بين قنتين 
أو بين حَبْليْنِ؛ مُتدان قليلٌ العَرضٍ والطُولء وسّدُ القارَةٍ والقنة ونحوهماء وليس بشيعب؛ 
أن التمب يكون بين الحبال الطرال» وليس فى الل مب ولا خلييف» ربسا كر 
ا والدلش عل ا 1 الخلافة» ومثله جاءت أحرّف: رديدق مق الرق 
دِلْيلَى من الدلالة» وخيطيبى من المخطبة» وحِجَيرّى من حَجّزتء وهِرّمَى من الهُزعة. 
والخَليف: مَدافِحُ الأّوْدية» ومن الطريق أفضِلُّها لأنك لا تضِلٌ فيه» وهو جَدَدٌّ وإنما 
ينتهى الدع إلى خليفي يُفضى إلى سَعَةٍ. والبوانان هما الخالفتان» وهما عَمُودا البيت» 
وأحذهما حالفة وجل خالفة: كثير النلاف». وقوم خاليزت كقرلك: رجل راوية 
سرك إذا كان النعْت واحداء فإذا حَمَّعْتَ قلت: خالفونٌ وراوون» وأَدجِلّت 
الهاءٌ؛ لأنه نعتٌ واجبُ لازم له» وأكذلك المرأة) وهذا فى مكان له فِعلٌ يفعله. وإذا كان 
لنعت فاعلاً ولا فِعلَ له [كان]"'' ؛ بغر لياف الكو الاق أحراة كولفد يس رايه 
ورحل كاس» وامرأة رايخ وامرأة كاسء أى معهما رماح وأكسيية ونحوه» والواحبُ فى 
نع جود ننه 1ن تسا لياف الك رب 


ظن: الخليقةٌ: الخلق» اتلد 0 والجميع: مادق والخلائق: تقر فى الصنا 
والخليقة: الخَلقُ [والخالق: الصانع]! "© وعلقت الأديم: 00 وإِن هذا لمحفية ااه 
ال ا 0 و ا 


سل را ل ب د لسري 
)١(‏ (ط) زيادة أضفناها للفائدة. 
(؟) (ط): تكملة من مختصر العين ورقة )٠١©(‏ ومن التهذيب (7/7؟) من العين. 


باب القاء 29 


شىءع) ما اتدل وتد. والخلاق: 0 الصالح. وهذا رجلٌ ليس له خلاق 
أى ليس له رغبة فى الخير» ولا فى الآخرة» ولا صلاحٌ فى الدّين. والخلق: الكَذِبُ فى 
قراءة من قرأ: إن هذا إلا خلّق الأوّلين#” ' [الشعراء: 79١ع.‏ ولق الثوبُ يُخْلق 
خلوقةٌ» أى بلى؛ و ألق إخلاقاء ويقال للسائل: أَحَلَقْت وَحْهَك. وأَخْلقَى فلان ثوبه, 
أى أعطانى “ لقا من الثياب. وتوف" خلاق: مُمَرْقْ من جَوانِبه. والأخلق: 0 
0 أو تعره لفان انض 1و حلا الجبْهة: مُستواهاء وهى 0 
ويقال فى الكلام: سحبوهم على علقعاو ان جحباههم. وخليقاء الغار الأغلى: باطته 
وكلداة العارا بسنا واعلر لق المتعات: اى اشر كانه كلين تناه ل لع نا 
علما ولق السعاب: قال: 
بريسق تلؤلاً فى خلق ناصب 
والخْلُوق: من الطيب. وفِعله: التتخليق والتخلق. وامرأة خلقاء: رتقاء؛ لأنها مُصْمَبَة 
اناه انا نال مي ب 
خلل: الاختلال من الل الذى يد من عصير الب والتمئر. واخخل: طريقٌ نافد بينَ 
رمال مُتراكمة» كين ا يتَحَلّلُ 1 ذ.. وال فى الُدق: عرق ديا كال لبن 
قال 50 0 
تنم إل هحاد سستديد اسل 
ولبححق #اللشدع امسن 
ل 0 2 ونحوه أخله 
بخلال» أى: شككته خلال والخلال: اسم ححشبة أو ار م اه 
اسم أى: تَغيْره وهُرالهه ورحلٌ ل وجَمْعُه: “لُونء أى: مُهزولون» قال: 
واستهزأت بى ابنة الستعدى حين رأت << شيْبى وما حل من جسمى وتخحنيبى 
والخلل: مُنفْرَجٌ ما بين كل شيئين . وَحَلَلٌ الّحاب: تَُبْهُ وهى مخارج مَصَّبّ القَطرء 
وَالْجَمْعُ: الخلال» قال الله جلّ ذكره: «إفترى الوّذق يَخْرّجٌ من خلاله» [النور: 4]. 
وخلال الدذار: ما حَوالَىْ حُدُرهاء وما بين بُيُوتِها ومنه قوله جلّ وعرّ: «(فجاسوا خلال 
الدّيارك [الإسراء: 0]. وتقول: رأيته محَلْلٌ الدناس؛ وخللٌ كل شىء: ما بدا لك من بين 
)١(‏ هذه قراءة ابن كثير» وأبو عمروء والكسائى. السبعة (ص 577). 
(؟) التهذيب (577/7)» واللسان (خلل). 


4 نايت إتلقاء 
كل شىء من ثبو أى من حوَبه. وَالخَلَ فى الحرْب وفى الأمْر كالوهن. َاخَلَلُ: الرقة 
لمانو والخلل: ما يْقَى من الطعام بين الأسننان» وام كالوا سد حل بهم فلاناء 
إذا غاب عَنهم. وجل البزال بالتغور إذا قلّلَ الجند بها. ونرلت به َلَةٌ أى حاحة 
وخخصاصة. وَاعْمَُ إلى فلازر» أى احتيج إليهء من الخَلّةَ وهى الحاجة. وأَخَلٌ بك فلات 
إذا أَدْحَلَ عليك الضّرورة. والخليلٌ: الفقيرٌ الذى أصَالْتهُ ضارورة فى مالِهء وغير ذلك. 
قال ا 
وإن أتاهُ خليِلٌ يوم مسألة يقولُ لاغائبٌ مالى ولا حَرم 

والخليلٌ فى هذا البيت: الذى أصابتَةُ ضارورة» فهو مفعولٌ رد إلى فعيل. واختللت: 

اْمَقَرْتُ. واتَللت إلى رؤيتك» أى اشتقت. وَاخُلَةٌ من النبات: ما ليس بَحَمْضٍ. قال0"): 
ا 3 

أى كانوا فى ل فصاروا فى حَنْضِء يعنى الجيش. والخلّة: العَرفج؛ د 
ييقى فى الشتاء وهو مثا العَلقَى. وخللُه الوح [واحتللته]”"": طعنته به. وَاخَلَّة: 
لحف والججميع: الخلال: والخلات. والخلّة: المرأة يُخالها كله والخلة. والخلان: 
جاعةٌ الخليل. وعاللته مُخالة وغلالا» وَاخُلّةُ: الاسم. وفلانٌ على وفلانة خلّعى» .عنزلة: 
حِّى وحيّتى. والخلٌ: الرّحلٌ الخليل. واخَلآل: البح بلغة أهل البَضْرَةء وهو الأخضرٌ من 
البُسر قبل أن يُشْقِ”). الواحدة: نحلالة. وَاْلةُ: حَفْنُ السّيف الْعْشّى بالأدم» والدميع: 
الخللٌ. وَالمخَلْحَل: مَوْضع الختعال: ولساث الككل وسئفه حليلاة فى كاذم العرب» قال 
عمرو بن مَعْدى كَرب: ٠‏ 

حَليلىَ لم أَخَنْهُ ولم يُخنى على الصّمصامة السّيِفي السَّلامُ 
وَاخَلْخَالُ من الحلى: ما تَتَخلْحَلٌ به الحارية. 
خلم: الخلم: مُربض الغّبية أو كِناسٌّهاء تتعيذه مَألَفَا وتأوى إليهء وسُمَّىَ الصّديق 


ل لألفته وَفلدقٌ 0 فلان. والخلم: العظيم. 


.)١١1:( ديوانه‎ )١( 

.)89( العجاج ديوانه‎ )١( 

(5) من غصر العين بورق 1054 

25 أشقحّ البْسْرٌ"» وشقح: لوّن واحمرٌ واصفرًء اللسان (شقح). 


باب الخاء ١‏ 
حلنيس: الخلنبُوس: للم 
خلا (حلو): : خلا يَخلْو محَلاءً فهو خخال. وَالْخلاءُ من الأرض: قرار خال لا شىءً فيه. 
والرمح تر رحدو وَاستَخَلَيْتْ الك فأخلانى, ولاس على الطلشمة 
وخخلانى وخخلاى. وفلانٌ خلا لفلان؛ أى خادّعه. وخلى مكانه» أى مات. وخليت عنه 
أى أرسّلته. 1 قرت أى مَضَى فهو خال. والخلى - مقصور -: هو الحشيش. 
واختليته وبه سمت المخلاة» والواحدة بالهاء» واحتّلاءٌ السّيف: إبائته اليد والرجل: 
والخلى: الذى لا هَمّ له. قال: 
ام الى وب الأَيِلَ مُرئفقا يما أعالجٌ من هم وأحزان 
وخاليْت فلانا إذا صارَعته. قال: 
ولالبقرق | التق ا ا 
وواحدة الخلّى خخلاة. قال الأعشى: 
ا ل ار 
وأنت لو منه» وهى خيأوٌ منه؛ ويجمع أخخلاءً. والخلىٌ وَالخَلِيّة: الموضِعٌ الذى يُعَسَّلٌ 
فيه السك والكوارة لتى نخد من طين. قال: 
يسم وققِةفيها على ذُرَيْنَ لنَمْم ذات حَنسى أنيق 
والخلاءئ. تمدود: البَرارٌ. قا 
عبنت تنفضُ المَلاءً برحل ها وتمشى تَحلْج المحرون 240 
وأعللسرفلانا وصاعة حلي ييا والكلة: نايبد تسر تمن ذازها بع قنية 
عدج هديا سلايان قال ار قهز 
خخلايا سّفين بالتواصفي من دَدٍ 
واشية: النانه علط عو رولفها وت غير هار يقالته الى النسن سده بولند 
قال حالد بن جعفر: 
)١(‏ فى اللسان: القدّاح: الحجر الذى يُورَى منه النار. 
(؟) الشطر غير منسوب فى التهذيب واللسان. 
(؟) عجز بيت للأعشى ماني الماووصرة رحرل بكرٌ وأشياعها. (ص 550). 
59):البيت فى اللسان (حلج) بدون نسبة» برواته (الحلاء) بالحاء المهملة. 
(5) عجز بيت من مطولة طرفة وصدر: كان حدوج المالكية عدوه. الديوان (ص 5). 


5 


4 باب الخاء 


عم هامر 


مت نينا ١‏ فاك رنيفنا"" اليناانن اشايسة والصعكروا 
واخلاء في الأبل كرات فى الداية . لات الناقةَ خلاء» أى لم تبرح مكانها ام 
منها. وقد يقال للانسان: خلا يخلو لوا إذا زم مكانه فلم يبرح. ومافى الدّار خملا 
ولا ال كود دزو خكرك اوماواية لتقن لعفل 2 للد رونا اروك فسا ناه 
خلا أنى وعظّْتك» أى إلا أنى وَعَفلِتك. قال: 
خا لد ل ا رمقو سوك وطن متيال ل مع عا 1" 
حمت: الخميت: اسم السوين بالحميرية: 
خمد: حمد القوة إذا لم تسمع لهم حِسّاء وقَوْمٌ تحمُودٌ. وحّدَت الناز خمودًا: سَكَنَ 
لَهَبّهاء وإذا طَفِعْتَْ قيل: هَمَدَت. 
خسر: اختَمَرَ الخَْرء أى أَدرّكَ ومُخمرها متخذهاء وخمرتها: جامد الويعرر مين 
الخمار والسكر. قال: 
فلم تك تنحلى عن قله لحر 
واخسَمَر الطَيبُ والعحينُ حخدْرة ووَجَدتُْ منه حَمَرة طيية إذا اعسَمَرٌ الطيب» أى وجد 
طيبه . والشَارب يُصيبه خخثرة؛ وقد حور وحَمّر. وخَمَرتَ العَجينَ والطّيب: تركتئه حتى 
ةاتف ازا لماز كوت ف الاعمانه وهما مصدران. والمختمرة من 
الضّان : السؤداءُ ورأسها أبيَضٌ» ومن الْعْر أيضًا. وأحمْرَه البيت: سَتره وحمت ال البيت» 
أى سترته. الو فتاق ل وخامّرَة الذاء :ال بعر قفر قال: 


هنيعم مَرِيكمًا غير داء مُخَامِرٍ ع أعر افا ا 0 


وحَمُْْ الإناة: غَطَنه. قال رسول الله : روا شرلبكم ولو بشود”. وفى 


الحديث : ولا تَجِدُ المؤمِنَ إل فى إحادّى ثلاث: فى مسجد يَعْمُرُهه أو يسو يَسْترُه أو 


)١(‏ البيت منسوب فى اللسان» وفيه: قال يصف فرسًا. 

(1) البيت غير منسوب فى اللسان. 

5 البيت لكثير فى ديوانه و41 وبلا نسبة فى التهذيب (9075/7). انظر مجمع الأمثال 
١‏ /ا1). 

(4) أحرجه بنحوه البخارى فى «الأشربة»» باب: تغطية الإناء (ح 55574)) ومسلم (ح .)5١١١‏ 


باب الخاء * 5*2 


مَعيشةٍ يُديرهاء!” وامسحية لكر يي هده . ومحل فى غمار الناس وخمارهم. 
ودخل فى خمار الناس وحَمّرهم أى جماعتهم فخفى فيهم. وَالخمّر: وَهدَّة يختفى فيها 
انين قا 

والخمرة: ع منسُوحٌ مثلٌ السّف أُصّغرٌ من المصّلى. واستخمّرات فلانا: استعبدته. 
وخمّرّت الذابّة أخمرها: أسقيتها مرًا. والَْمَرُ أن تخرًرٌ ناحينًا أديم المزادة» ثم يُعَلَى 
د حر فاك لس 

6 000 عاميصً القن 
0 والمشارها . ولخمسي امون ع من الوب ا 0 
اما ل والخش تأنيث 52 الكت ) 0 واتعذاايق ختينة 
تقول: ممت مال فلان؛ وتقول: داعاي حيو أى واحد من خمسةع واشكد: 


6 


فى وار 


يم ا سم ور ل 8 
الخمس وتقاسيمة. 

خمسسش: الخامشة, وجمغها: الخوامشُ: صغار مسايل الماء والدّوافع. والخموش: 
البعوض بلغة هُذَيلء الواحدة بالهاء. قال29: 

كأن وغعى الخمسوش بجانبيه متم يَتدِمُن على فتيلٍ 

)١(‏ أخرجه عبد الرزاق» والبيهقى عن قتادة موقوفا عليه بلفظ: «كان يقال: مازى المسلم إلا فى 

ثلاث : فى مسجل يعمره أوبيت يكنهع أو إبتغاء رزق من فضل ربه) الدر ال منشور 17/5 2). 
)7١(‏ الذراع أنثى وقد تذكرء اللسان (ذرع)» ولهذا عامله هنا معاملة المؤنث. 
(؟) البيت للمتنخل الهذلى فى شرح أشعار الهذليين (ص »)١777‏ واللسان خمش» وبلا نسبة فى 

التهذيب »))75514/١7(‏ ويروى عجز البيت برواية أخرى 

وَغى ركب أميم ذوى زياط 


445 باب الخاء 
وَالْخمْشٌ: فى الوّحه وفك تحمل القسد. والشمافة + الكماية والذراحة والكوفة 
حمص: الْخمُص: 210 لطن عيدو 1 علقنه. وَاخِمُضُ؛ كمه والسيمة: 

أيضًا: خحلاء البَطن من الطّعام. وامرأة حُميصة البَطن حمميانة. وس ختضاناف: وفدة 
فيص البَطن من أموال النّاس» أى عفيفٌ عنهاء وهم ماص البُطُون. والطّير تغدو 

خيماصًا وترُوح بطانا. والخميصة: كِساءٌ أسْودٌ مُعْلّمٌ من الرَعِرَّى والصّوف ونحوها. 
وَالْأَخْمّص: حم القدّم. والأُخمّص: باطن القدم. قال: 

ش كان احتصييها بالشوك مسن 

واجتميع: الأخاميص. والباطية؟ بط من الأرض صغيرٌ كك الموطوع . 
ضط: الخئْط : صرب من الأ راك يُؤكلٌ» وفى القرآن”'' يريد بالخمْط هذا المعنى. 
والخمط : سلّخحك الحمل المخميط» تشويه؛ ويقال للحَمّل خاصة إذا تزع جلذه: 0 
فإذا نح شعرُه فهو سيط ويقال: الخنطءو ال وان والخمئطة: ريح نور الكَرْم 
وما أَشْبَهَهُ مِمّا له ريح طيّبة وليست بالشديدةٍ الذكاء طيبًا طيًا. ولبَنٌ حمْط يُحْعَلَ فى سيقاء 
ثم يُوضّع على حشيش حتى بأد من ريحه» فيكون حمطا طيب الريح والطم. . ورجل 
متخمط وخبيط تاقنية المطتي الناقورة اليه عن يل 
إذا تخشط كسار تنوه إلن. ما ايشتهون ولا ينان إن حيطو ”© 
وبعال لحر إذ1 التطمك اموائئه؟ إنه لحيط الأمواج قا 
6 بالغ( 

. كأنّ وحهّهُ القلاع فقصّرهء يعنى الصخرة العظيمة. 
جمع: راع المتباغ لألها تَحمَمٌ حترعا:وحتعا إذا تش وكل من مع فين 

مِشْيَتِهِ كأنّ به عَرَحا فهو خايِمٌ. والخماعٌ اسم لذلك الفعل. قال عَرَام: الْحَمييعٌ 

وَالَمُوعٌ : المرأة الفاجرة وحماعة: اسم امرأةٍ. 


.]11 لعله يشير إلى قوله تعالى: «إوبدّلناهم يمنتيهم جنتين ذواتى أكل مط وأئل» [سبأً:‎ )١( 
.)151/7( (؟) البيت بلا نسبة فى اللسانو (خمط)» والتهذيب‎ 
أعتحر بينت: ورد بلا نسبة'فى التهذيب: (171/1)» وقة ورد البيت كاتا فى اللسان تعبط‎ )6( 
لسُوّيد بن أبى كاهلء» فى ديوانه وض 64 )+ ويروي فبدر‎ »)6١/5( والمحكم‎ 
ذوعباب زببدكٍ أذتكشتةه‎ 


باب الخاء 4 
خمل: الخامل: الى وحَمَلَ يِحمُلٌ حمُولاً. وقَوْلٌ خامل: حفئ. ويقال: هو خامل 
الذَكْرٍ والأثرء اى لا تترفي وف الحدية: تراذكروا الله بش كرا غدائة 7ك اذى بقول 
حفيض. والخَميلةُ: مَفْرَّجّ بين الرّثل فى مَبْطةٍ وصّلابة» [وهى]”" مَكْرَمَةٌ للتبات» 
وجمعها حبائل: قال لبيد: ْ٠‏ 
تانق و انكل واكك بع يتصق - يروى الحمائل وائما جاتن 
والخمل؛ 0 حَمْلُ الطْنفِسَة ونحوه. ولريش النعام حَمْلٌ ويُجْمَعُ على خميل. 
واطوال: داءٌ أذ الفرس فلا يبرح حتى يُقْطمّ منه عرق أو يهلك. قال الأعشى: 
لم تَعَطَْفْ على حُوارٍ ولم يق عو رمات جار 
وحميلة: ريش النعام تَجْمَعٌ على حميل. وَاخَملَة: وب مخمل من صُوفٍ كالكساء له 
حمُل. وريّما أَحِدَ الخمال فى قائمة الاق ثم يحول فى القوافي يدور سه بيقال: 
حيلع انه فين سير ون ضَرْبٌ من السسّمّك مِثلُ اللْحَم. 
خمم: اللّحمُ المخم: الذى تغيّرت ريه ولم يقس فسادً الحيف. ونحمّ مله وقد خم 
يحم وما 0 
وشَمةٍ من شارف مَركوم 
قد مأو قدهَمٌ بالْحمُوم 
وإذا حيّث ري السّقاء فأفسد اللْبْنَ قيل: أَنحم البْنُ فهو مُحْيِم. فإذا أَنتنَ فهو الذَفِرٌ 
من ألينات الإبل. والخنعما. ضربُ من الأكل قبِيحٌ) وبه سُمَّى الْحْمُخامُ, ومنه: 


اللتحمْحمُ. وَالخِمْخِم: تَبْتْ. قال29: 


)١(‏ ضعيف أخرجه ابن المبارك فى الزهد. عن خمرة بن حبيب مرسلاء وبقيته: «قيل: وما الذكر 
لخامل؟ قال: «الذكر الخامل الذكر الخفى». وانظر ضعيف الجامع (ح 8717). 

)١١‏ (ط): زيادة من اللسان. 

(5) البيت فى الديوان (ص 273053» واللسان والتاج (دوم)» وبلا نسبة فى التهذيب .)101/١١(‏ 
(5) البييت فى ديوانه (ص 55)» فى التهذيب (470/17)» واللسان (حمل)» والمحكم )١١1١/5(‏ 
وفيه: : تغطف. 

(5) التهذيب (17/١)؛‏ واللسان (خمم) غير منسوب أيضًا. 

(5) عنترة» من معلقته. ديوانه .)١1(‏ 


445 عباتت ااء 
جا راع إلا حول أملهيسيا.٠٠‏ وبلط الثيار تبت ست اللي 3 
والكيف ‏ ناكا و تلظ لبي اا وى رمات فلم شامدد 
رديئةٌ تحت الرّيش. ورحلٌ مححْمومٌ القَلْب كأنه قد نُقَىَ من الفِشّ والغِلٌ. 
2 ال 5 
[قولا]”" بالتخمين, أى بالوَهم. 
خنب: جارية ييا 3 كي ليق ورجل جاب مكسور الناءة مُشذه النون» 
ميو( هو الضّحم فى عَبَالةٍ وجمعه ا م ويقال: انين التعيال: الأحمق 
المتصرّف» يختلج هكذا مَرةَ وهكذا مرَة أى يذهب وقال2)0: 
أكوى ذّوى الأضغان كيّا مُنَضّجا منهم وذا الإنايّة العَفنحَحا 


والمننابة الخاء رفع والنون قديدة وبعد الدوث هسزة وى طرف الأنسه وعها 

الختأبنان. والأتبّة: هى ما تحت الخنأبة. ظ 
خنيج: الُنْبْجُ: الرّحل 6 م 

حندس: أَسّدُ خنابس» وحخنبّسته: وغل ويقال: بل مشيته 

خنيس: والخُنابشة من الأسود التى قد استبان حملا د الخنابشات. 

خنيع: : الخنيعة: يه القشعة تخاط >المقتعة تغطى: المين, الي أوسَعْ وأعسرّفُ عدد 
العامّة. والخدبعة: مَشَقُّ ما بين الشاريّن بجيال الوترة. 

خنت: الحنتى: وهو الذى ليس بِذَكرٍ ولا أنتىء ومنه أَخيذَ المحدث. ويقال: بل سمى 
لتَكْسْره كما يََْتْ السقاءً واُولِقُ إذا عطفته. وخحنشت فم القرْبة فانخنشت هى. ويقال 
للمُخنث: يا خخناثة ويا خنيكة. ويقال للرجل: اعدف ورا “يا خناس غلى يجاء: 
كع ولكاع. وتخنث: فَعَلَ فِغلهم. والحنث: باطنٌ الشّدْق عن الأضراس من فوق 
وأَسفَلٌ. ونهىَ عن اختناث الأسقية» وهو كَسْرُ أفواهها. ظ 


)١(‏ تصحفت فى (ط): الميخحخيم» والتصويب من اللسان (مم). 

(؟) زيادة من التهذيب وهو من العين. 

(*) (طع: كذا فى التهذيب واللسان والقاموس» وأما فى الأصول المخطوطة» فهى خخنيبة. 

(4) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (447/17)» واللسان (خنب)» وفى مادة (خنب) ذكر صاحب 
اللسان بعد البيت: ويقال: الخنأبة بالهمز. 


حتكره الكت دن الحديق. وناقة حجر غريرة. 

خندرس: الختدريس: من أسماء الخمر. 

خندف: الحتدقةٌ: يية كالهرولة للسعا نوا اك قالت لَيْلَى القَضاءيّة لرّوجها إليا 
بن مصّر بن نزار: مازلت أَحَنلدِفُ فى ركم فقالَ لها: عجنلرف» فصارٌ اسمها 3 7 
وظلِم رجلٌ على عَهْد الريْر بن عر قنادى: يا آل عجندف» فخرّج الرَُيْرُ وهو يقول: 
احتف إليلك انها اسلف ١‏ وائله لي كنك جتطلر ما لانم ذلك 


خنذ: الخنذيد: الخصِئُ من الخيّل ويقال: هو الطويل. قال النابغة: 
ورافينٌ كا الت ال ا ال 
وخناذيد ال شعَبٌ طِوال دقاقٌ فى أطرافها. والخنذيذ: البذىء اللسان. والتدييل: 
الخطيب الماهِرّ» الفائق فى كلّ شىء» وأنشد أبو عْبَيدةَ يصف الشاعر الخنذيذ: 
عنا صُدودَ البَكْر عن قَرْمٍ مجان 
رخات 8 ل ادال يسن لحتل 
خنر: ١خ‏ 1 تصي اللشا قال: 
وومتسون من ذى الآ ذان فى القصّسه الخقوً” 
ويقال: الَْنورٌ كل شّجَرةَ رحوةٍ خخَوّارة» ويقال: إنما هو الوا فزيد الدون فيه 
والنون سن التروفه العيرة. 
خنز: خَنرت الجوزة خنوزا: عَفِنَتْ) وكاما يشبهها 6 00 وحزن لغة فى 


- 208 هس - و 


0 


خيز» وخنرّت تخنز وخير يَخنزٌ وحن يَخرّنُ خرن يَحَرْنُ [ويخرن]”") 
خرر: خَنرَرَ فلان خدرّرة9 ' كما تخنزرٌ الختنازير. 
خنس: الخدس: انقباض قصبة الأنف» وعرض الأرنبة كأنف البقرة الختساء. قال0*): 


)١(‏ النابغة الذبيانى ديوانه »)١17١(‏ وله أو لخفاف بن عبد القيس فى اللسان (خنذ)» والمحكم 
(48/5) برواية العين ولم ينسبه. 

(1) البيت بلا نسبة فى اللسان (خنر)» والتهذيب (5510//7). 

89) زيادة تمن التهدييةه: 

(5) وفى اللسان: حنزر الرحل» إذا نظر مؤخرة عينه. 

(0) لبيد ديوانه وص 508)» واللسان (حنوع). 


:2 : باب الخاء 
خخنساءٌ ضَيْعَتٍ الفريسر فلم يرم عرض الشقائق طَرْفها وبُغامُها 
والترّكُ خنس» والخُوس”: الانقباض والاستخفاء. ودالسشَيْطالُ يُوَسُْوسُ فى القلب» فإذا 
الله حنين ”> عالق :ادي اقرف لكف القن بتري وبحس فنن 
مَخْراها حتى يُحخَفَى ضَوْءُ الشّمْسء وحْنُوسُها : اختفاؤها بالنهار. 
خنسير:.قرات فى كتاب: الخناميرةٌ) واحدّهم: خنسينٌ وهم دين يشيكون سات 
حدنس: امرأة مُخنشة : فيها بقية شباب. ونساء مُخنشات» وتخحدشها: 00 بقية 
شبابها. 
والتخنش : التحك. ش 
خنشل: ورجلٌ خَدْشَلٌ وحَنَشَليلٌ» أى مُينْ قوئ؛ وكذلك من الجمال والنوق. قال: 
قيد مس وي ل ٠١‏ ري ري 
خنصر: النْصِرُ: الإصبّحُ الصّغْرَى القصْوَى من الف 
خنطر: الخنطير: العَجُورُ الُستَرعية الحفون وحم الوَحْه. 
خنطل: الخُنَطُولة“: طائفة من الإبل ونحوها من الدواب» وتجمع: خخناطيل. 
خنع: الجبغ : ضَرْب من الفجُور. حدم إليها: أتاهًا جلة الو وَوَقفك ينه علق 
جنعة: أى فَجْرَةِ. ونم لان لملان أى ضَرَعَ إليه إذا لم يكن صاحبّه أهلا لذلك. 
وأَخمَعيهُ الحاجحة إليه: أَحْضَعَتَُ والاسمُ الخنعة. وفى الحديث: وأخنع الأسماء إلى الله من 
تسمّى باسم مَلِك الأملاك»”" أى أَدلْهاء قال الأعش ©): ْ 


هم الحضَارمُ إن غابوا وإن شهدوا ولا يرون إلى جاراتهم خنعا 


)١(‏ ضعيف أجرجه ابن أبى الدنياء والبيهقى وغيرهما عن أنسء ولفظه: «إن الشيطان واضع خطمه 
على قلب ابن آدم» فإن ذكر الله تعالى خنسء» وإن نسى الله التقم قلبه). وانظر ضعيف الجامع 
(ح .)١48٠0‏ شْ 

)١(‏ الرحز بلا نسبة فى التهذيب (14//7)» واللسان (حنشل). 

(0) أحرجه البخارى فى «الأدب»»؛ باب: أبغض الأسماء إلى الله (ح 1705). 

(5) ديوانه وص »)١57‏ والتهذيب »)١717/1١(‏ واللسان (خنع). والمحكم .77/١‏ 


باب الخاء 6 
خنف: ص”ِدرٌ أنف, ظَهْرٌ أحنف؛ وحنفه: انهضامٌ أَحَدٍ جانبيه؛ فذلك الخنف. 
0 سير 1 دااع 2218 َه 

وحهت الذالة تحرف كيه فى اليز الى تقوب بي" اساطام وقينة بعضٌ اليل يقال: 


عي سير 


ناقة حنوف معان . وجَمَلّ مخناف: كات كوباف السرم اعد 


وليف تن انين الماك أسف عامط يديه "يم لكان اميه حسف 
والخناف: لين فى الأرساغ. ويقال: الختيف الهدامُ. قال أبو رَبَيْد: 
وأباريق شِبْهُ أعناق طيِر أل ماء قد جيب فَوَقَهُنَ خنيف”" 
حدي: الُْنْفْساءٌ اي د يقال: دس 


7 كن 2 


لغة: 206 واتستسانة واحدة» وثللاث حنفساوات. 


خنفوق: الخنفقيق: فى حكاية جرى الخيل. يقال: جاءوا ال كن وسقي وبه 
ميك الذافة. 

خدق: خنقة فاختنق» واختئق وانخنق» فأما الانخناق فهو انعصارٌ الخناق فى 1 
والاخحتناق: فعله بنفسه. والخناق: الحبلٌ الذى يُخَنْق به. ويُقال: رجحل يق مَخَنوق» 
ورحل خانق. قال رؤبة) 

وجاق ذى غصّّةٍ حراض 

والخناق: نعْت لمن يكونُ ذلك شأنةُ وَل بالناس. 

ود مُخَنْقِه) أى عو يع الخناق» ومنة اشتقَت المخنقة أى القلادة. كو مسو 

من الخناقيّة» والخُناقيةٌ: داء يأخحذ الطَّيْر فى رُءُوسِها وحُلوقها. ويَْترى الفرس أيضًاء 
فيقال: حية الدور فق موق أكثر ما يظهر فى الحمام. والخانق: اسم مُوْضع ذكره 
جرير. 


عه ع وه 


خدن: خنت المرأة تَخن خنيناء وهو دون الاتتحاب من البكاءء والخنخنة: 0 


)١(‏ فى الروض الأنف للسهيلى (/5/87)» نقلا عن العين: خحنفت الدابة تخنف بيديها فى السير أى 
تضرب بهما نشاطا). 

عوطم فى الكصول العطوظةة يحيد: 

(؟) البيت لعدى بن زيد فى ملحق ديوانه (ص »)30١‏ ولأبى زيد الطائى فى ديوانه (ص »)١١7‏ 
واللسان (خنق)» والمحكم )١١7/5(‏ برواية العين. 

(4) ديوانه (87) والرواية فيه: وحائقى من غصة. 


مه باب الخاء 


الكلام فيخنخينٌ فى خحياشيمه.. قال(): 
نحن لى فى قوّله ساعة وقال لى شيئا فلم أُسْمَع 
والخنان : دام يأحذ الطئن :قن لوقا قال مل مون اناك فى الإبلٍ كالرٌكام 
فى الناس» قال حر العير فهو مسدوة اليه كالخ عا الكلامٌ يرحع إلى الخياشيم؛ 
يقال: ارا اك وما وفيها لفق اح والمخرُ: الرّحلّ الطويلٌ فى اعتتدال. 
وَالْخبِينُ: الضّحِكُ إذا أظهرته فخرج جانيّاء » يقال: بي عه اغوي فنا فهر 
ارق هذا أعنقاف فيو اليو ٠‏ 
خنا (حنو): الخنا من الكلام: أفحشّه ونا يخرى نان مقصور. وقلانٌ أحنى فى 
كلامه. ش 
وخنا الدّهر: آفاته. قال لبيد: 
وقدَرْنا إِنْ نا الدَّضْرُ غما"9) 
وقال النابغة: 
أخحنى عليه الذى أخنى على و0" 
وتقول: أخبى عليهم الدَهْر: أى أَهْلكهُم. 
كويك 07 عقانة خاية جاتية جرت حرا :وسراناة وه ميوت سانيا 
خوث: خُونتٍ المرأةٌ تخووث خوثاء وخوثها: : عِظَم بطلنهنا . ويقال: م الوا ددج 
الناعمة؛ ذات صُدرةٍ. واجؤثاء بالجيم؛ ٠‏ العظيمة اليطن خند السرة. -ويقال: بل هو كُبَطن 
الحبلى. والْمَوّت أيضًا امتلامُ البطن. قال أَمَيّةة . ' 
عَِنَالقلبُ حُبّها وهّراها وهى بكر غريرة حوناء!”) 


)١(‏ التهذيب (4/7)؛ واللسان (حنن). 
(؟) الديوان (ص ؟8١)»؛‏ وصدره: قال هَجَدْنا فقد طال السرى. ويروى: إن خنا دهر غَفل. 
(7)#عيكر :ينم اتشهون ‏ للنابغة ورد فى اللسان (خنوء لبد) وفى الديوان وصدره: أَسْسَتْ خملا 
وأَمْسَى أهلها احتملوا. 
(5) فى المحكم (ه/4 )١5‏ خحات يخيت خيتا وخحيوتا: صوتء عن ابن الأعرابى» وأنشد: 
فى نحَيئة الطائر رَيْتْ عَجَلة 
(5) البيت لأمية بن حرثان فى اللسان (حوث)» والتهذيب (90/ه017). 


باب الخاء أهءع 


خوخ: الخراخة. ترق ين ين أو دارئن لم يُنصسّب عليهما باب» بلغة أعل الحجازء 
وتان مور دنه اللايو اب ال متنا القرون يتكر ناف ١‏ شر جارف وار عله قر 
«اجميع الارح: وأغل مكة سمو ريا من القياب اخطرة الوح 

خود: الخؤد: كاه مالم ا عا واتتجمّع: حؤدات. وخَوّذت الفخل: أرشتلتة 
فى الإناث. قال: 

حو نَخلّها من غير شَل ‏ بدارَ ارح نويد الظَليه”" 

خور: اخُورٌ: مصَب مياه المحارية فى البّحر إذا اسع وعط واخوريرخاره ومن 
ف 3 فى ار مور خوراء ورجلٌ خوَارٌ رلور وير وسَّهم حور 
وخؤورٌ. ". والخوّار”: عَيْبْ فى كل 1 إلآ فى هذه الأشياء» ناقة محوّارة» وشاة خوَارة: 
كثيرة اللَبْنِ» وتخلة خوّارة» أى صَفِىٌ كثيرة الحمل؛ وبعير حوَارٌ: رقيقٌ حَسَنْ وفرَسٌ 
ار شنا اف العسريه 0 0 وَالعَدَدُ خوّارات. والخور: خليج البَخْر. 
والخؤراث: رأسٌ المعَى الذى يُسَمَّى البُعَر ا يلى الدَبر وَيَجْمَعٌ على «نخؤراناتي»» وكل 
اب كا ا ا ل مر اي جارٌ ذلك مثل 
سرادقات وَحَمَامَات وخر انالك ويقال للدبر: السو ران الترن لطتو تتحرينا: 
والخوار: صَْتُ الُور» وما اشّدٌ من صوت البَقّرة والعجل؛ تقول: نار يحور خؤرًا 
ران 

خوس: وخوّس المتخوس: وهو الذى ظَهّر لحمُه وشّحْمّه من السسّمّن من الإبل. 

خوش: رجل مُتخوّش, أى مَهِرُولُ. 

خوص: الخوص: وَرَقْ النحل والْقلٍ والتسارحيل ونحووء وأخوصّت الخوصة 
والتتّجرة. والخياصة: عَمَّل الخواصء أى علاجُه للخوص. والخسوص: ضييقٌ العَيْسنِ 
وغئورها. ا يُخاوص ويتخا وض ليع نظره إذا غض من بُصّره شيئًا وهو يُحَدّقُ 
النظرء كأنه ” قوم سَّهمًا. وتخاوصت النجُومُ: صَّغْرَتْ للغور. والتُخاؤص: النْظَرُ إلى عَيِن 
الشّمْسِء ا يُعْمُْضّ عله قال: 


)١(‏ كذا فى التهذيب واللسان. 


(؟) كذا ورد فى ديوان لبيد (ص 5 »2٠١‏ واللسان (حود)»؛ وبلا نسبة فى التهذيب .)01١/17(‏ 
(99) كذا فى التهذيب واللسان. 


؟هع باب الخفاء 


وات رجانه ضهنا 
عليه اتسوك طلا كالم ظ 
وظَهيرةٌ خَوْصاءُء أى حارّةٌ جدًا لا تستطيع أن تَحِدٌ طَْفَكَ إلا متخاوصًا. والخُوصة: 
جب من نبات الصّئيف؛ وهى بقلة حين تَبْقِلُ؛ ثم تصيرٌ مُخخوصًا. وإخواصه: ارتفاعه 
شيعًا إلى انقضاء الرَبيع» فإذا ئيس ابقل .فإن كانت سن ذق الله وَقعّ عليها اسم 
خوض: خطلت الماع حَوْضًا وخياضاء واحتظت» وحَوّضت تخويضاء أى مَسَيِْتْ فيه. 
والخوْض: اللَبْسُ فى الأمر. وَالخَوْض من الكلام: ما فيه الكَلبُ والباطل. والمخوض: 
البجْدَح الذى تخوضٌ به السسويق. 
خوط: الخواط: ل الناعم لسنته. 
ذوع: الخؤغ: جحبل أبيض بين الحبال» قال كيل 
كار اح يس الاين 
خوقة: اعخافة تس هااخرلفة والتطافيا من شرف ومن حنه لبها كسان 
والتكنافي واظافة: العنه ‏ وضاوك: الراق اق روعاف القة لعزن بطي عمل 
ذألعوا الواق اغالا ونه تلؤة أقناد داف والمكرف والعاون بووتنا العو ]اف 
وأبقوا العترف ١:‏ الموتت) :و ريما الوا طرق فيا واثقوا المك وت دالوا يجاف 
وأضله يعرف فالقوا الوَاو واقنتة الفكؤة غلن .يفت الواى وقالوا تناب وده 
حرق دالقرا الزاق. شتردها واتقوا الوت» رامدو لمكت على :فحن انان فصتار 
0 ألفًا ليْنة وكذلك نحو ذلك فافهم. 505000 والإخافة والتخوف. والنغت: 
خائف وهو الفُزع. وقول مربي تحوقة عاد نان زتعي حيفة اللكاين: 
والفُخوف: اللَنَقَصِ» ومنه قوله تعالى: لإأو يأَخْدّهم على تَخَوُفب» [النحل: 47]. 
وعذفة لكر مكلك :وي لدف واتقيفة: ادرفم وقد كرتت كير لقنم والبوار: 


)١(‏ الرجزء؛ البيت الأول بلا نسبة فى التهذيب )2 واللسان (حوص». والبيتان فى الأساس 
ربرص). جْ 

(؟) نسب البيت فى الصحاح واللسان (حدع) إلى رؤبة أيضاء وحكى اللسان عن ابن برى إنه 
للعجاج» وهو فى ملحق ديوانه (؟/511). 


باب الخاء “مع 
وقانجق ل عردك ارقم اع بمدر بمغال اده الام 
خوق: الخَوْقَ: حَلَقَة القرْط والشّنفي» يقال: ما فى أَذْنِها حَرْصٌ ولا حَوْقّ. ومُفازةٌ 
خَوْقاءٌ: مُنخاقة» وخحرقهاء سّعَة َحَرْقهاء وحاقها: طُولّها وعِرضٌ الننساطهاء قال0©: 
عرفا ء منطنافا إلى فاق 


٠ 
ا‎ 


ترق أححوّق. وانخاقت الْفارَّة فهى: منخاقة. 
خول: أخوّل الرجل إذا كان ذا اخوال» فهو مُخَوِلٌ و وهو كريم الخال أيضًا. 
والكؤوله ميد انال 801 حرف التسنة عفرب إل المتو اذى ولي مولا 
والخال: توب ناعِجٌ من يياب اليّمّن. قال: 
والمخالُ نْب من بياب الحهال7) 
ويقال: رجل خالٌ ومُختال» أى شديد الخيّلاء. قال: 
إذا تَجَرّدَ لا حال ولا بَخل7" 
وال كالظلّع والغمّر فى بالقانة وقالنة ال لتر نان يالا وطوالمرسر افا قال" 
تساف المترجيع تدرا اليل قاقية ١‏ شك الكاول وشكر ين شنا را 
واخَوَلُ: ما أعطالة الله من العٌبيد والنعم. قال أبو النحم: 
كُومَ الذرَى من خعوّل الْحَوَّل' 1 
وهؤلاء خَوَلْ لفلا أى انَحَدَّهم كالعبيد ذلا وقَهْرًا. وحَوّل النُجام: صل فَأسِه. 
وخالانى فلا أى خالمنى. والخال: اللّوام. قال: 


.)77/١5( واللسان (فضاح» والتهذيب‎ ».)١١5 رؤبة ديوانه (ص‎ )١( 

(؟) البيت للعجاج فى ملحق ديوانه (؟/555)؛ واللسان (خحيل)» وقد ورد فى التهذيب غير 
منسوب (970/17). 

وعجر البيت بلا نسة فى اللببان وبل وصدر: 

1ه ع تأبى به غيننا 

(5) البيت فى اللسان والتاج (خيل)» وروايته فى اللسان: ... من أذىّ حال. ثم ذكر الرواية 
الأرى المثبتة موطن الشاهد. 

(5) الرجز له فى التهذيب (0575/7)) واللسان؛ (خول)» وكذلك فى الأساس (خول). 


٠ 6‏ باب الفاء 

أى لواوها. والأخيّلٌ: تذكير الخيّلاء. قال: 

لها بعد إدلاج مِراحٌ وأعيّ |00 

والأعبل ار يسمه القت كاجو لة حمر هة لور ية سور يعشَاءَمٌ به العَرَبُ. 
والأخيّل: الشّاهِينُ» والجميع: أحايل. والقيال: كل شىء قزاة كالظ ل و بالك في 
المرّآق» وهو ما يأتى ا أيضًا فى النؤم على صورة عَشيقته. وتقول: تخيَّلَ لى الخبال. 
والخال الرخل السمح». د يش يشَّه بالعيِم البارق. ونخيل إل أى شه والخيال: غيم ينشاء 
عن لياف آذ ماطِرٌ ثم يعدوك» فإذا أرَعَدَ وأبِرَقَ فالاسم الخيلة فإذا ذفني عنما لدي 
يُسَمٌ مَحهلةه وإن لم يُمطِر سسمّى ًا وتيت السّماءً: أغامت ولم تمطر. وكل خليق 
لشىء فهو محل له. قال جلته تجيّلانا. ويقال: خيَّلَ عليا وتخيّل علينا. أى أذحل 
عينا انيف ويا وإخالٌ زيدًا يُكرمك. وتخيّلَ عليك فلات إذا احتاركَ وتَفَرسَ فيك 
لخَْر. ويقال: إن فلانا مُخبِيلٌ للخير» وكل شىءع اشتبّه عليك فهو مُخيلٌء وقد أحال. 
قال: 


اذ لت ا امتويناقه ‏ وتاي نه لوورابنية 

وأخالت الاقة فيق مغيلة: إذا كان تقش العطلودوزة1 كان فى سينا لين:فهنين 
ُحيلة أيضًا. . 

خون: خنت مَخانة وخؤنا, وذلك فى الود والنصح. وتقول: خخانّه الدهر والنعيم 
حَوناء وهو تَعيّرُ حاله إلى شَرّ منهاء وخخاتنى فلانٌ خييانة. الْنَونُ فى النظر فَتْرُه ومن 
ذللك يقال لاذيتة خاو العرن: وكائة الع عن عرلا وها رق انط اع ف دنا 
لايس .ورةا ئداه عو الفتريئة قن خاتلفه كقول القانل: اخ رسن :ورين عانك. 
وبا عوك ا قال ذو الرمة: 

الود ا اا تسريه 


)١(‏ الشطر للأحطل فى ديوانه (ص 4 »)١5‏ وفى اللسان بلا نسبة (خيل) وصدره: 
فلذدَّت لرتاج وطابت لشاربب 
(؟) البيت بلا نسبة فى التهذيب (074/17)» والأساس وتجر) واللساد رسطل)» وورد 5 
مكان والحق». 


باب الخاء ههءع 


خحوى 0 : الحواء: خخلاء البطن. 1 خحوى. وأضاء ذاكَ من الخنواء. ٠‏ وفى 
الحديث: بإذا صَلى أحَدكم فَليْحَوَ ا م او ا » أى يَنفْيِخ ويتجاقى. 
وشرس الذاو يا أهلا وس قامة يل عام قال لديا 

ا 5 مما باه الدَهُْرٌ دان ظليل”" 

يصفه بالكرم والسسّخاء. وتقول: خوّى» أى هدم ورقع. . وخوى البَعيرٌ تخوية: أى 
برك ثم تكن للفنانة كي ارقن وتوا : موضيع تخويّته ينه تعر يا قال 
العجاج: 

2 وه 8 ع 
وقال آخر: 
لاي سي يا 

حبب: اطية جرفان اد حاب بحي وجَعَل الله سَعْىَ فلان فى خياب بن 
مَيَابِي وياب بن ياه فى مثْلٍ للعرب. ولا يقال منه: حاب وهاب. واحَيَابُ: القِدْحٌ 
الذى لا يُورى» والذى لا يفوزُ من السّهام أيضًا. 

خيد: الخيد: أصلها: عيذ» قارسيّة فحوّلوا الذَالُ دالا تعريًا. 

خير: رجل خيّر وامرأة خيّرة: أى فاضلة فى صلاحِهاء والجميعٌ خيبارٌ وأخيار. 
وامرأة خيّرة فى حَمالها ومِيّسَّمِها. قال الله تعالى: #إفيهنَ خيرات حسات» [الرحمن: 
)١(‏ فى المحكم :)١97/5(‏ والخوى: الرُعاف» والخرٌ: العسل» عن الزجاجى. / 
(؟) الحديث ذكره أبو عبيد فى وغريب الحديت) (506/5)» عن على موقوفا عليه, ثم قال: 

وحدثناه أبو نوح» عن يونس بن أبى إسحاق» عن أبيه عن الحارث» عن على ذلك». قلت: 

«والحارث هو ابن عبد الله الأعور, ذكره الدارقطنى فى «الضعفاء والمتروكين» (ص 75)» وقال 

الحافظ: وكذبه الشعبى فى رأيه» ورمى بالرفض» وفى حديئه ضعف». التقريب 51/59 .)١‏ 
(5) الديوان :.)51١(‏ واللسان (حوا)» والتهذيب (5107/7).. 
(4) الرحز فى ديوان العجاج (؟/1539: »)50١‏ واللسان (شرس)» والتهذيب ..)١٠١7/١8(‏ 
(ه) الشطر فى اللسان :١‏ ا 


0 باب الخاء 
06 أى فى المجمال والميسّم. 010 خيارٌء والجميع خيارٌ. وخايْرت فلانًا: 
فحَرتُه. والله يُخيرٌ للعبّد إذا استّخارّه. وتقول: هذا وهذه وهؤلاء [خيّرتى» وهو ما 
تختاره]”'2. وتقول: أنت بالمحتار وبالخيار ركب وله مر الصتيع واليُربوع إذا 
جَعَلَ فى موضع النافقاء فرج من القاصعاء. قال: 

إذا أم عَسْرِو باعَدَتْ من جوارنا ,َبَدَلْت أخرى ْلَه أستَحييُما 


+ 92 


واخخيرة معيدر ابلس الاجباز «مكل زناف رينة. كن مصدر إذا كان ل |أَفعَل) 
تمدُوداء فاسمٌ مصدره «فعال» مثل أفاق يفيق 0 [وأصاب ؛ 27 ؛ صوابا]”"؛ واانة 
يُجِيبُ جَوابًا. والمصادرٌ الإفاقة قة [والإصابة]9) والإحابة, شرل عدي لدي 
وهو اسم المصدرء والمصدرٌ 0 وَاخيْرٌ: المبّة. قال: 

زُرْتُ امرْءًا فى بيه حقبة له حباء وله حيبي 
يكره أن ينُحم أصحائته إن ا النُخْمَة يداه 
ويَشتهى أن يُؤْجَروا عنده بلصُوم والصائم #امتحبرر 


حخيس: الخيٍس: مَنْبتْ الطرفاء وأنواع الشجر. قال: 


ده الاياعلن أضايه قاطي سس عليه الطرفاء والاستتييل 
وخاس يَخيس خَيْسًا: او ان يبقى يتى النىء ال .طرعيع شد ويتَعيرٌ كاللحؤز والتمر 


الخائس وَاللَحْم ونْحوه؛ فإذا أَنْثَنَ 0 أَصَلَ فهر مُصل. و يُقر2: لإأئذا أصللنا فى 

الأرض 16 "© أى: أَنتنا. والرّائُ ف الْحوز واللحم أَحْسَنْ من ا وإبل مُحَيّسَةُ: وهى 

0 حيس للنّحْرِ أو القَسسْم. والإنسان يُحَيّسُ فى لمحيس حى َل 

)١(‏ كذا فى التهذيب فيما نسب إلى الليث. 

)١(‏ عن التهذيب مما أحذه ونسبه إلى الليث. 

١١؟١)‏ عن التهذيب أيضًا. 

(1) (ط): جاء بعد كلمة تعذيب عبارة آثرنا أن ندرجها فى الهامش» وهى: 
اق يق لقو مالك ولو لم يعرفه الليث. وقال: إنّما يحىء بفعال» فق أسماء الأدواء نحو 
الزكام والصداعء ويجىء ف الأذى نحو الباق والمخاط. 

(ه) أى ق الآية )٠١(‏ من سورة السجدة؛ وتمام الآية: لأروقالوا أإذا ضَلْلّنا فى الأرض أئنا لفى خلق 
جديد 8. 

(5) كذا فى (ط)» والذى وقفت عليه (صَللنا) بالصاد المهملة وفتح اللام. وهى قراءة على» وابن 
عباس» والحسنء والأعمش» وأبان بن سعيد بن العاص. البحر الحيط .)١58/17(‏ 


باب الخاء /لاة؟ع 


من َدة القم والأدى: [ويدل ونهات] "© يقالة فك عماس فيد ويه من اشتكن عل بز 
أ طالب» عليه السلام؛ م قال النابغة: ّ ْ 
وخيّس الجن إلى قد أذنت هم يون دمر بالصفاح والعمدة") 
أى بِحَبْسهِمٌ وكدّهم ف العَمّل. ويقال للع : قل خَيْسهُ ما أطْرَقه أى: قل عَمٌّى 
ويخ بالعالية. ويقال ل القتية لقاب انق قبا كُرِة أى يُدَلُ أنفه. وخاسٌ فلان 
بوعدط" اران ا عل را ورا أى تكل عمًا قال. 
خيش: ايش ثاب من مُشاقة الكتّان» فى تسجها 7 
ولد طرف كنيد أن رق وَيِجْمَعُ قال اشام قال : 


ل 
#تخل 


تْحَذٌ من أصلب العصب» 

سه مام س ووه وه م 3 ماه لم0 - 4(6) 
اي ا وأخياش عصب من مهلهلة اليمن 

19 تقو # ارشع القليق من اكثل, :قاس مدل قال الاعف 

مد لقد نال حيصا من عْمَيْرةَ خائصا”) 
خنط: الخيط: قطيعٌ من التَعام ارده خيطى. قال لبيد: 
0 غر ر 7 1 الاتعستجان» 
ف بياضٍ لازم لماء كالعيي فق الإبل ري 27 ا 0 عوط فليُوا الياء 
كما و 3 حاط فالتقى ساكنان: كن الياء و الواو الساكنة» فقالوا: 
مُخيط» ويقال: مُخوط» إلقاء الاء لالتقاء الستاكتينء روكذلل مكول وك . والخياط: 
الإبْرهه والختاط الفاعل» وحرفته الخياطة و «اخيْط الأبيض . من الْخيْط الأسود»ة [النقرة: 
ا وخاط فلانٌ خيْطَةٌ واحدة إذا سار مير ؛ ول يَقَطّع السَير. قال: 


0 0 


)١(‏ زيادة من اللسان من كلام الخليل منسوبًا إلى الليث. 

(5) البيت ف الديوان (ص »)358١‏ والتهذيب (5517/7), واللسان والتاج (عمد). 

() كذا فى التهذيب واللسان. 

(4) البيت غير منسوب ف التهذيب (574/7)» واللسان (حيش)» والمحكم (18/5 )١‏ برواية العين. 
(5) ق الحكم (45/5 )١‏ الأخيص: الذى إحدى عينيه صغيرة والأخرى كبيرة. 

(1) البيت فى الديوان (ص »)١19‏ والتهذيب »)١177/5(‏ واللسان (خيص). 

(0) ديوانه (ص 7)» والتهذيب 5012/79)» واللسان (خيط). 


6 باب الخاء 


وبينهما مُلْقَسى زمام كأنه مَخيطٌ شجاع آخرّ اليل اسر 
خيف: اخيفانة: الغرادة قبل أن يستوى حناحاها. واشكنى تعنتر حيف والقف 
ايف وتشيفاء وخكة: خرف والكيّف: كَرْنُ إتجدى العييق زرقاء والأخرى ستؤداء أو 
ما يشبهها. 

والأخياف: الأطوارٌ؛ والناين أغمياف علو خالا و شت بواوناة الجاميه عاو را 
واحدة وآباء شتى. ويف هذا الأمرُ بينهم» أى وزّع. وخيّفتا عُمُور اللثَةِ بِينَ الأسنان» 
ل وَالخِييف: ضرع الناقة. ويقال: جرائها وجِلَدةٌ دُبرها. وَالخيّف: موطيعٌ بمكة. 

خيل7: وَاَيْلُ جماعة الفرس, لم تَؤْمْحَدُ من واحد مثل التثل والإبل. والتخايّل: 
حلاة شيل ظ 

خيم: خامً فُلان يَخِيمُ خَيْمه أى كاد يُكيدُ كيدا فرجع عليه ونكصء» وكذلك حامُوا 
فى الخَرْبٍ فلم يَظْفرُوا بخيْر وضعُفوا. قال: 

رَمُونى عن قِسِىٌ الرُور حقتى2 أخامّهُمُ الإله بها فخامو 

واخامة: لرّرْعة أوَّلَ ما تَْبْتْ على ساق واحدةٌ. والخامة: العْصة الرطبة: وخيّم القؤم: 

دَمحلوا فى الخيمة زعي من ف لاماي مدو 5 وعيمت البقرة أفافيق كن 


37 
00 


أو مَرحة حَيّمَتْ فى ظِلها البَّق9") 
و 1 5 الرّيحُ فى النوب وفى البَيَتي أى بقيت فيه. وخيّمته أناء أى غطيته بشىء 
تعْبَقْ به ريحُه. قال: 
2 7م : 
والخيم: سعة الخلق. 
ا ف 
تم بحمد الله الجزء الأول ويليه يإذن الله الجزء الثانى وأوله: وباب الدالء 


)١(‏ انظر ما سبق أيضا فى مادة (خول). 

)١(‏ البيت بلا نسبة فى التهذيب (507/17)» واللسان (حيم). 

(؟) الشطر بلا نسبة فى التهذيب (503/17)» واللسان (خيم). 

(4) الشطر بلا نسبة فى اللسان (خحيم)» وورد (الطبية مكان «الريح». 


المحتويات 6 
5 ع 
تقديم اذ لمن الس بسو واوا 1 امالس سلما د و ا 
نبذة من حياة الخليل امون مقن مواق ودواق اق سؤخف ا المت اساي تبح اجا م اس 1 
مناقشة الآراء فى العين 00 1 107011101 
كتاب العين يتحدث ا ا اشوا با ااه ا ا 1 
كيف وضعت الفكرة الأولى للعين ا 2000 2 
الكرملى وكتاب العين ا[ 11 1 0 
فوائد متفرقات فى كتاب العين 02020 0 0 0 000 
صور المخطوطات ملاظ طق التطق ار وو ما لاقو لدم مالسلا لمانطت ب امفسقي مامه ماق 
باب الهمزة اه 
باب الباء ل م اا ل 00 
باب التاء 1010000[ 111111111( 
باب الثاء ا ا ل انحن مشج اخ ا ل 1 
باب اليم فط و او ا لس ارو ف انم ا 
باب الحاء 111110000000 
باب الخاء 010101 ا 


